altissimum regionis huius montem, quem non immerito Ventosum vocant, hodierno die, sola videndi insignem loci altitudinem cupiditate ductus, ascendi.
multis iter hoc annis in animo fuerat; ab infantia enim his in locis, ut nosti, fato res hominum versante, versatus sum; mons autem hic late undique conspectus, fere semper in oculis est.
cepit impetus tandem aliquando facere quod quotidie faciebam, praecipue postquam relegenti pridie res Romanas apud Livium forte ille mihi locus occurrerat, ubi Philippus Macedonum rex Haemum montem Thessalicum conscendit.
e cuius vertice duo maria videri, Adriaticum et Euxinum, famae crediderat, vere ne an falso satis comperti nihil habeo, quod et mons a nostro orbe semotus et scriptorum dissensio dubiam rem facit.
ne enim cunctos evolvam, Pomponius Mela, cosmographus, aliique hoc accidisse scribentes, facile concedit; Titus Livius, contra, negare videtur.
sed de hoc forte alibi; nunc in Gallias revertamur.
Pariseorum civitatem, regni caput, quae auctorem Iulium Caesarem praetendit, introii non aliter animo affectus quam olim Thesaliae civitatem Hypatham dum lustrat Apuleius.
Demum ambiendo et inhiando, magna ex parte didicisse videor quis in eadem veritati, quis fabulis locus sit; quae quoniam longa narratio est neque hoc loco satis explicabilis, differenda est.
Gandavum quoque, ut media sileam, eodem conditore superbum vidi, amplum oppidum et opulentum; vidi et ceteros Flandriae Brabantiaeque populos lanificos atque textores.
Ubi fabellam audivi non inamenam cognitu a quibusdam templi sacerdotibus, quam scriptam mihi ostenderunt et postea apud modernos scriptores accuratius etiam tractatam legi.
Carolum regem, quem Magni cognomine aequare Pompeio et Alexandro audent, mulierculam quandam perdite et efflictim amasse memorant.
Cuius rei ingens primum in regia, sed latens, gaudium fuit; deinde dolor tantum priore gravior, quantum foediore morbo correptum regis animum videbant.
Dici nequit quam discors et quam male se compassura conditio est amantis ac regis; nunquam profecto contraria sine lite iunguntur.
Itaque cum certatim ad amantem seu rectius ad amentem regem pro summis regni negotiis legationes gentium prefectique et provinciarum presides convenirent.
Addunt fabulae quod ego nec fieri potuisse nec narrari debere arbitror.
Erat ea tempestate in aula Coloniensis antistes, vir, ut memorant, sanctitate et sapientia clarus, necnon consilii regii prima vox.
Quod cum diu fecisset nec desiturus videretur, die quodam illustris miraculo recreatus est; siquidem ex more sacrificanti et post devotissimas preces pectus et aram lacrimis implenti, de caelo vox insonuit.
Aquis forte tum rex cum proceribus suis habitabat; ex eoque tempore cunctis civitatibus sedes illa praelata est.
Postremo ibi vitae sue reliquum egit, ibique sepultus est, cauto prius ut successores sui primam inde coronam et prima imperii auspicia capesserent.
Longior fui in hac narratione quam debui; sed quoniam peregrinatio longinqua librorum solatio destituta est et in perpetuo motu facilius est multa cogitare quam grandia, iustum epistolae modum implere seriis non valens.
Vale.
