Aarzel je soms om op mijn bevel te doen wat je al uit jezelf aan het doen was?
De consul beveelt een vijand de stad te verlaten. Je vraagt me: in ballingschap?
Ik beveel het niet, maar als je mijn raad vraagt, raad ik het je aan. Want wat is er nog, Catilina, dat je in deze stad plezier kan doen?
Er is hier niemand, buiten die samenzwering van verloren mannen, die niet bang voor je is, niemand die je niet haat.
Welk brandmerk van schande in je privéleven is niet in je leven gebrand?
Welke schandvlek in je persoonlijke zaken kleeft niet aan je naam?
Welke lust is ooit weggebleven uit je ogen, welke misdaad uit je handen, welke schanddaad uit heel je lichaam?
Welke jongen die je met verleidelijke lokmiddelen in je netten had gevangen, heb je niet voorgelicht, met het zwaard naar de roekeloosheid of met de fakkel naar de wellust?
En wat nog? Toen je onlangs door de dood van je vorige vrouw plaats had gemaakt voor een nieuw huwelijk, heb je die misdaad toen niet nog met een andere, ongelooflijke misdaad opgestapeld?
Daar ga ik aan voorbij en ik laat het graag verzwijgen, opdat het niet zou lijken dat in deze staat een misdaad van zo'n gruwelijkheid ofwel gebeurd is ofwel ongestraft is gebleven.
Ik ga voorbij aan de ineenstorting van je vermogen, die je op de komende Iden in haar volle omvang boven je hoofd zult voelen hangen: ik kom tot wat niet de persoonlijke schande van je ondeugden betreft, niet je problemen en schande thuis, maar het hoogste belang van de staat en het leven en welzijn van ons allen.
Kan dit daglicht, Catilina, of de lucht onder deze hemel je aangenaam zijn, als je weet dat hier niemand is die niet weet dat je op 31 december, onder het consulaat van Lepidus en Tullus, met een wapen op het comitium stond, dat je een bende had klaargezet om de consuls en de leidende burgers van de staat te doden, en dat niet een of ander inzicht of angst van jou, maar de Fortuna van het Romeinse volk je misdaad en waanzin heeft tegengehouden?
En ik laat dat nu verder rusten — het is immers niet onbekend en er is nadien genoeg gepleegd — hoe vaak jij mij als verkozen consul, hoe vaak je mij als consul hebt proberen te doden!
Hoeveel van je stoten, zo gericht dat ze onmogelijk te ontwijken leken, ben ik ontsprongen met een kleine zijwaartse beweging en, zoals men zegt, met het lichaam!
Je bereikt niets, je haalt niets uit, en toch houd je niet op met proberen en willen.
Hoe vaak al is die dolk je uit handen gerukt, hoe vaak is hij door een of ander toeval gevallen en weggeglipt!
Met welke riten je hem hebt ingewijd en toegewijd, weet ik niet, dat je het nodig vindt hem in het lichaam van een consul te stoten.
