Want waarop kun je nog langer wachten, Catilina, als de nacht je misdadige bijeenkomsten niet in duisternis kan hullen en een privéwoning de stemmen van je samenzwering niet binnen haar muren kan houden, als alles aan het licht komt, als alles naar buiten barst?
Verander nu toch van gedachten, geloof me, vergeet moord en brandstichting.
Je zit van alle kanten klem; al je plannen zijn voor ons klaarder dan het daglicht, en je mag ze nu samen met mij overlopen.
Herinner je je dat ik op 21 oktober in de senaat zei dat Gaius Manlius, de handlanger en uitvoerder van jouw brutaliteit, op een vaste dag, namelijk 27 oktober, de wapens zou opnemen?
Heb ik me vergist, Catilina, niet alleen in een zaak die zo groot, zo gruwelijk en zo ongelooflijk was, maar, wat nog veel verbazingwekkender is, in de dag?
Ik heb ook in de senaat gezegd dat je de moord op de aristocraten had vastgelegd op 28 oktober, toen veel vooraanstaande burgers uit Rome vluchtten, niet zozeer om zichzelf te redden als wel om jouw plannen te dwarsbomen.
Kun je ontkennen dat je op die dag zelf, ingesloten door mijn wachten en mijn waakzaamheid, niets tegen de staat kon ondernemen, toen je zei dat je, nu de anderen vertrokken waren, toch genoegen nam met de moord op ons, die waren gebleven?
Wat nu? Toen je er zeker van was dat je Praeneste precies op 1 november met een nachtelijke aanval zou innemen, besefte je toen dat die kolonie op mijn bevel door mijn troepen, wachten en nachtposten beveiligd was?
Je doet niets, je beraamt niets, je bedenkt niets, of ik hoor het niet alleen, maar ik zie en doorzie het ook volkomen.
Overloop nu eindelijk samen met mij die voorlaatste nacht; dan zul je begrijpen dat ik veel scherper waak over het heil van de staat dan jij over zijn ondergang.
Ik zeg dat je in de nacht daarvoor naar de Zeisenmakersstraat bent gegaan — ik zal er niet omheen draaien — naar het huis van Marcus Laeca; dat daar ook heel wat handlangers in dezelfde waanzin en misdaad samenkwamen.
Durf je het te ontkennen? Waarom zwijg je? Ik zal het bewijzen als je het ontkent.
Want ik zie dat hier in de senaat sommigen zitten die daar samen met jou waren.
O onsterfelijke goden! Waar ter wereld zijn we? Wat voor staat hebben we?
In welke stad leven we? Hier, hier in ons midden, senatoren, in deze heiligste en gewichtigste raad ter wereld, zitten mensen die de dood van ons allen beramen, de ondergang van deze stad en zelfs van de hele wereld.
Deze mensen zie ik als consul en ik vraag hun mening over de staat, en wie met het zwaard afgeslacht had moeten worden, verwond ik nog niet eens met woorden!
Je was die nacht dus bij Laeca, Catilina, je verdeelde de streken van Italië, je legde vast waarheen ieder moest vertrekken, je koos wie je in Rome zou achterlaten en wie je met je mee zou nemen, je wees de stadsdelen aan die in brand gestoken moesten worden, je bevestigde dat je zelf binnenkort zou vertrekken, je zei dat je nu nog even werd opgehouden, omdat ik nog leefde.
Er werden twee Romeinse ridders gevonden om je van die zorg te verlossen en te beloven dat ze mij diezelfde nacht, kort voor zonsopgang, in mijn bed zouden vermoorden.
Dat alles kwam ik te weten toen jullie bijeenkomst nauwelijks uiteen was gegaan; ik beveiligde en versterkte mijn huis met meer wachten, ik hield de mannen buiten die jij 's morgens naar me had gestuurd om me te begroeten, want juist die mannen waren gekomen van wie ik al aan veel vooraanstaande mensen had voorspeld dat ze op dat uur bij me zouden komen.
