Heeft die zeer vooraanstaande man, Publius Scipio, de opperpriester, als privépersoon Tiberius Gracchus gedood, die de staat maar in beperkte mate aan het wankelen bracht, en zullen wij, de consuls, Catilina verdragen, die de hele wereld met moord en brand wil verwoesten?
Want ik ga voorbij aan die al te oude voorbeelden, zoals dat Gaius Servilius Ahala eigenhandig Spurius Maelius doodde, die op een omwenteling uit was.
Er was, er was ooit in deze staat zo'n moed dat dappere mannen een gevaarlijke burger strenger straften dan de bitterste vijand.
We hebben tegen jou, Catilina, een senaatsbesluit, krachtig en zwaarwegend; het ontbreekt de staat niet aan beleid en ook niet aan het gezag van deze stand: wij, wij, ik zeg het openlijk, wij consuls schieten tekort.
Ooit besliste de senaat dat consul Lucius Opimius ervoor moest zorgen dat de staat geen schade leed: er ging geen nacht overheen: Gaius Gracchus werd gedood wegens bepaalde vermoedens van oproer, hoewel zijn vader, grootvader en voorouders hoogst aanzienlijk waren; oud-consul Marcus Fulvius werd samen met zijn kinderen omgebracht.
Door een gelijkaardig senaatsbesluit werd de staat toevertrouwd aan de consuls Gaius Marius en Lucius Valerius: liet de dood, de straf van de staat, daarna ook maar één dag op zich wachten voor de volkstribuun Lucius Saturninus en de praetor Gaius Servilius?
Maar wij laten nu al twintig dagen lang de scherpte van hun gezag bot worden.
Want we hebben zo'n senaatsbesluit, maar het ligt opgesloten in de archieven, als in een schede weggeborgen; volgens dat besluit had je, Catilina, onmiddellijk gedood moeten worden.
Je leeft, en je leeft niet om je brutaliteit af te leggen, maar om ze te versterken.
Ik wil mild zijn, senatoren, ik wil bij zulke grote gevaren voor de staat niet laks lijken, maar nu al veroordeel ik mezelf wegens traagheid en nalatigheid.
Er is in Italië een legerkamp opgeslagen tegen het Romeinse volk, in de bergpassen van Etrurië, en het aantal vijanden groeit met de dag; maar de bevelhebber van dat kamp en aanvoerder van de vijand zien jullie binnen de muren, ja zelfs in de senaat, waar hij elke dag van binnenuit een of ander verderf voor de staat beraamt.
Als ik je nu, Catilina, laat arresteren, als ik je laat doden, dan zal ik, denk ik, eerder moeten vrezen dat alle weldenkende burgers zeggen dat ik het te laat heb gedaan, dan dat iemand zegt dat het te wreed was.
Maar wat al lang had moeten gebeuren, daartoe laat ik me om een bepaalde reden nog niet overhalen.
Pas dan zul je gedood worden, wanneer er niemand meer te vinden is die zo slecht, zo verdorven, zo gelijk aan jou is, dat hij niet toegeeft dat het terecht gebeurd is.
Zolang er nog iemand is die je durft te verdedigen, zul je leven, en je zult leven zoals je nu leeft: omsingeld door mijn vele sterke wachten, zodat je geen vinger kunt verroeren tegen de staat.
Ook zullen de ogen en oren van velen je bespieden en bewaken zonder dat je het merkt, zoals ze tot nu toe gedaan hebben.
