Nu, senatoren, om een zekere, bijna terechte klacht van het vaderland van mij af te wenden en af te weren, luister alsjeblieft aandachtig naar wat ik ga zeggen, en prent het diep in uw hart en geest.
Want als het vaderland, dat mij veel dierbaarder is dan mijn eigen leven, als heel Italië, als de hele staat tot mij zou spreken: 'Marcus Tullius, wat doe je?
Ga jij hem laten vertrekken, de man van wie je hebt vastgesteld dat hij een vijand is, van wie je ziet dat hij de leider van de oorlog zal zijn, van wie je merkt dat hij in het vijandelijke kamp als bevelhebber wordt verwacht, de aanstichter van de misdaad, het hoofd van de samenzwering, de man die slaven en verloren burgers oproept, zodat het lijkt alsof hij door jou niet uit de stad is weggestuurd, maar op de stad is losgelaten?
Zul je niet bevelen dat hij in de boeien wordt geslagen, dat hij ter dood wordt gesleurd, dat hij met de zwaarste straf wordt terechtgesteld?
Wat houdt je dan toch tegen? De gewoonte van de voorouders?
Maar heel vaak hebben in deze staat zelfs gewone burgers gevaarlijke burgers met de dood gestraft.
Of de wetten die zijn aangenomen over de bestraffing van Romeinse burgers?
Maar nooit hebben in deze stad zij die van de staat zijn afgevallen hun burgerrechten behouden.
Of vrees je de haat van het nageslacht? Een mooie dank breng je dan aan het Romeinse volk, dat jou, een man die alleen door zichzelf bekend is, zonder enige aanbeveling van voorouders, zo vroeg via alle trappen van de ambten tot de hoogste macht heeft verheven, als je uit angst voor haat of voor een of ander gevaar het welzijn van je medeburgers verwaarloost.
Maar als er al angst voor haat bestaat, dan moet je de haat om strengheid en moed niet sterker vrezen dan die om traagheid en lafheid.
Of denk je niet dat jij, wanneer Italië door oorlog verwoest wordt, wanneer steden geteisterd worden en huizen branden, dan zelf zult verbranden in een vuurzee van haat?'
Op deze zeer eerbiedwaardige woorden van de staat en op de gedachten van de mensen die er net zo over denken, zal ik kort antwoorden.
Als ik oordeelde, senatoren, dat het het beste was Catilina met de dood te straffen, dan had ik die gladiator geen uur meer gegund om te leven.
Want als de voornaamste mannen en de meest vooraanstaande burgers zich met het bloed van Saturninus, van de Gracchen, van Flaccus en van vele eerderen niet alleen niet hebben bezoedeld, maar er zelfs eer mee hebben behaald, dan hoefde ik zeker niet te vrezen dat na de dood van deze moordenaar van burgers enige haat in de toekomst op mij zou terugvallen.
En ook als die haat mij zwaar zou bedreigen, toch ben ik altijd van mening geweest dat haat die door deugd verworven is, roem is en geen haat.
