Maar wat zeg ik? Dat iets jou zou breken, dat jij je ooit zou beteren, dat jij aan enige vlucht zou denken, dat jij enige ballingschap zou overwegen?
Mochten de onsterfelijke goden jou toch die gedachte ingeven!
Al zie ik wel, als jij, door mijn woorden doodsbang geworden, besluit in ballingschap te gaan, welk een storm van haat mij boven het hoofd hangt, zo niet op dit moment, nu de herinnering aan je misdaden nog vers is, dan toch in de toekomst.
Maar dat is het waard, als die ramp van jou maar een persoonlijke ramp blijft en losstaat van de gevaren voor de staat.
Maar dat jij door je eigen ondeugden geraakt zou worden, dat je de straffen van de wetten zou vrezen, dat je zou wijken voor de noodtoestand van de staat, dat kun je niet verlangen.
Want jij bent niet iemand, Catilina, die ooit door schaamte van schande, door angst van gevaar of door verstand van waanzin is teruggehouden.
Daarom, zoals ik al vaak heb gezegd, vertrek, en als je haat wilt aanwakkeren tegen mij, je vijand, zoals je rondbazuint, ga dan rechtstreeks in ballingschap; nauwelijks zal ik de praatjes van de mensen verdragen als je dat doet, nauwelijks zal ik de last van die haat kunnen dragen als je op bevel van de consul in ballingschap gaat.
Maar als je liever mijn lof en roem dient, vertrek dan met je wrede bende misdadigers, begeef je naar Manlius, hits de verloren burgers op, scheid je af van de goeden, breng oorlog over je vaderland, juich in goddeloze roverij, zodat het lijkt alsof je niet door mij verdreven bent naar vreemden, maar uitgenodigd naar de jouwen.
Maar waarom zou ik jou uitnodigen, terwijl ik weet dat je al mannen vooruit hebt gestuurd om je gewapend op te wachten bij Forum Aurelium, terwijl ik weet dat je met Manlius een dag hebt afgesproken en vastgelegd, terwijl ik weet dat je zelfs die zilveren adelaar vooruit hebt gestuurd, waarvan ik vertrouw dat hij voor jou en al de jouwen verderfelijk en noodlottig zal zijn, en waarvoor in je huis een misdadig heiligdom was ingericht?
Zou jij die adelaar nog langer kunnen missen, die je placht te vereren wanneer je op moord uittrok, en van wiens altaar je die goddeloze rechterhand van je zo vaak naar het doden van burgers hebt gebracht?
Eindelijk zul je gaan waarheen die ongebreidelde en razende begeerte van je je al lang meesleurde; want dit bezorgt je geen verdriet, maar een ongelooflijk soort genot.
Voor deze waanzin heeft de natuur je gebaard, heeft je wil je geoefend, heeft het lot je bewaard.
Nooit heb jij verlangd, niet alleen naar rust, maar zelfs niet naar oorlog, tenzij een misdadige.
Je hebt een bende schurken gevonden, bijeengeraapt uit verloren lieden en uit mensen die niet alleen door elk geluk maar zelfs door elke hoop in de steek gelaten zijn.
Met welk een blijdschap zul je daar genieten, van welke vreugde zul je juichen, in welk een genot zul je je uitleven, wanneer je onder zo'n groot aantal van de jouwen geen enkele goede man zult horen of zien!
Voor dit soort leven waren die beruchte inspanningen van je een oefening: op de grond liggen, niet alleen om een ontucht af te wachten, maar ook om een misdaad te plegen; wakker blijven, niet alleen om de slaap van echtgenoten te belagen, maar ook de bezittingen van rustige burgers.
Nu heb je een plek om te pronken met dat prachtige uithoudingsvermogen van je tegen honger, kou en gebrek aan alles, waardoor je je binnen korte tijd uitgeput zult voelen.
Zoveel heb ik bereikt toen ik je van het consulaat weerhield: dat je de staat eerder als balling kon aanvallen dan als consul kon teisteren, en dat wat je misdadig ondernomen had eerder roverij dan oorlog zou heten.
