Maar wat is dat nu voor een leven van jou? Want ik zal nu zo met je praten dat ik niet door haat bewogen lijk, zoals zou moeten, maar door medelijden, dat jou helemaal niet toekomt.
Je bent zonet de senaat binnengekomen. Wie uit deze grote menigte, uit al je vrienden en verwanten, heeft je begroet?
Als dit sinds mensenheugenis niemand is overkomen, wacht je dan nog op een belediging in woorden, terwijl je al verpletterd bent door het zwaarste oordeel dat er is, het zwijgen?
En wat dan met het feit dat bij je aankomst die banken daar leegliepen, dat alle oud-consuls, die jij zo vaak voor de moord had uitgekozen, zodra je ging zitten dat deel van de banken kaal en leeg achterlieten: met welk gevoel denk je dat je dat moet verdragen?
Bij Hercules, als mijn slaven mij zo vreesden als al je medeburgers jou vrezen, dan zou ik vinden dat ik mijn huis moest verlaten: vind jij niet dat je de stad moet verlaten?
En als ik zag dat mijn medeburgers mij, zij het ten onrechte, zo zwaar verdachten en kwalijk namen, dan zou ik hun aanblik liever missen dan door ieders vijandige ogen bekeken te worden: en jij, die door het besef van je misdaden erkent dat de haat van iedereen terecht is en je al lang toekomt, aarzel jij om de aanblik en de aanwezigheid te vermijden van hen wier geest en gevoel je kwetst?
Als je ouders bang voor je waren en je haatten, en je hen op geen enkele manier kon verzoenen, dan zou je, denk ik, ergens uit hun ogen verdwijnen.
Nu haat en vreest het vaderland je, de gemeenschappelijke ouder van ons allen, en het oordeelt al lang dat je aan niets anders denkt dan aan de moord op het vaderland: zul jij zijn gezag niet ontzien, zijn oordeel niet volgen, zijn macht niet vrezen?
Het vaderland spreekt je zo aan, Catilina, en zegt zwijgend als het ware: al enkele jaren is er geen misdaad gepleegd tenzij door jou, geen schanddaad zonder jou; jij alleen kon ongestraft en vrij vele burgers ombrengen, jij alleen de bondgenoten teisteren en plunderen; jij was in staat om wetten en rechtbanken niet alleen te negeren, maar ze ook omver te werpen en te breken.
Dat vroegere heb ik, hoewel het onverdraaglijk was, toch zo goed als ik kon verdragen; maar dat ik nu helemaal in angst leef door jou alleen, dat bij elk geluid Catilina gevreesd wordt, dat er blijkbaar geen plan tegen mij beraamd kan worden dat los staat van jouw misdadigheid: dat is onverdraaglijk.
Vertrek daarom en neem mij deze angst af: als hij terecht is, opdat ik niet ten onder ga, als hij ongegrond is, opdat ik eindelijk ooit ophoud met vrezen.
Als het vaderland zo tot je spreekt, zoals ik zei, zou het dan niet zijn zin moeten krijgen, ook al kan het geen geweld gebruiken?
En wat dan met het feit dat je jezelf onder toezicht hebt gesteld, dat je zei dat je bij Manius Lepidus wilde gaan wonen om geen verdenking op je te laden?
Toen hij je niet opnam, durfde je zelfs naar mij te komen, en je vroeg me je in mijn huis onder bewaking te houden.
Toen je ook van mij als antwoord had gekregen dat ik onmogelijk veilig met jou tussen dezelfde muren van een huis kon zijn, omdat ik al in groot gevaar verkeerde doordat we binnen dezelfde stadsmuren woonden, ging je naar de praetor Quintus Metellus.
Toen die je afwees, trok je in bij je kameraad, die voortreffelijke man Marcus Metellus, van wie je natuurlijk dacht dat hij heel nauwlettend zou zijn in het bewaken, heel scherpzinnig in het wantrouwen en heel dapper in het bestraffen.
Maar hoe ver van de gevangenis en de boeien hoort iemand eigenlijk te blijven die zichzelf al bewaking waardig heeft geoordeeld?
