Hij lijkt wel iemand die een raadsel heeft bedacht om me op de proef te stellen: 'Zal Sokrates de wijze doorhebben dat ik een grapje maak en mezelf tegenspreek, of zal ik hem en de anderen die luisteren om de tuin leiden?'
Want volgens mij spreekt hij zichzelf in de aanklacht tegen, alsof hij zou zeggen:
Sokrates is schuldig omdat hij niet in goden gelooft, maar wel in goden gelooft.
En dat is toch spelletjes spelen.
Onderzoek dan samen met mij, heren, op welke manier hij volgens mij dat beweert;
En jij, Meletos, antwoord ons.
En jullie, denk eraan, zoals ik jullie in het begin heb gevraagd, geen lawaai te maken als ik op mijn gewone manier redeneer.
Is er iemand, Meletos, die gelooft dat er menselijke zaken bestaan, maar niet in mensen gelooft?
Laat hem antwoorden, heren, en niet voortdurend over van alles herrie maken;
Is er iemand die niet in paarden gelooft, maar wel in paardenzaken?
Of die niet gelooft dat er fluitspelers bestaan, maar wel in fluitspel?
Die is er niet, allerbeste man;
als jij niet wilt antwoorden, zeg ik het voor jou en voor deze anderen hier.
Maar antwoord tenminste op de volgende vraag:
Is er iemand die gelooft dat er daimonische zaken bestaan, maar niet in daimones gelooft?
Nee, die is er niet.
Wat aardig van je dat je met moeite antwoordt, gedwongen door deze mensen hier.
Je zegt dus dat ik in daimonische zaken geloof en die onderwijs, nieuwe of oude, dat doet er niet toe; in elk geval geloof ik volgens jouw woorden in daimonische zaken, en dat heb je ook onder ede verklaard in je aanklacht.
En als ik in daimonische zaken geloof, moet ik toch noodzakelijk ook in daimones geloven;
Is dat niet zo?
Jawel;
Ik neem aan dat je het ermee eens bent, want je antwoordt niet.
En beschouwen we de daimones niet als goden of als kinderen van goden?
Ja of nee?
Zeker.
Als ik dus in daimones geloof, zoals jij zegt, en als de daimones een soort goden zijn, dan is dat wat ik bedoel met jouw raadsels en grapjes: je zegt dat ik, die niet in goden geloof, toch weer in goden geloof, aangezien ik in daimones geloof;
en als de daimones daarentegen bastaardkinderen van goden zijn, bij nimfen of bij andere moeders, zoals men ook zegt, welke mens zou dan geloven dat er kinderen van goden bestaan, maar geen goden?
Dat zou net zo absurd zijn als wanneer iemand wel gelooft in de jongen van paarden en ezels, de muilezels, maar niet gelooft dat er paarden en ezels bestaan.
Nee, Meletos, je kunt deze aanklacht niet anders hebben ingediend dan om ons op de proef te stellen, of omdat je niet wist welk werkelijk vergrijp je mij moest verwijten;
maar dat jij iemand met ook maar een beetje verstand zou kunnen overtuigen dat een en dezelfde persoon wel in daimonische en goddelijke zaken gelooft, en diezelfde persoon toch niet in daimones, goden of helden, dat is volstrekt onmogelijk.
