Ik zal jullie daarvan sterke bewijzen geven, geen woorden, maar wat jullie waarderen: daden.
Luister dan naar wat mij overkomen is, zodat jullie weten dat ik voor niemand zou toegeven tegen het recht in uit angst voor de dood, maar liever zou omkomen dan toe te geven.
Wat ik jullie ga vertellen is wat banaal en typisch voor de rechtbank, maar het is waar.
Want ik, Atheners, heb in de stad nooit een ander ambt bekleed, maar ik heb wel in de Raad gezeteld;
en het toeval wilde dat onze phyle, Antiochis, het voorzitterschap had toen jullie besloten de tien generaals die de mannen uit de zeeslag niet hadden opgepikt samen te berechten, onwettig, zoals jullie later allemaal vonden.
Toen was ik de enige van de voorzitters die zich tegen jullie verzette, opdat jullie niets tegen de wetten in zouden doen, en ik stemde tegen;
en hoewel de redenaars klaarstonden om mij aan te klagen en te laten arresteren, en jullie daartoe aanspoorden en schreeuwden, meende ik dat ik liever met de wet en het recht aan mijn kant het gevaar moest trotseren dan uit angst voor gevangenschap of dood mee te gaan met jullie, terwijl jullie onrechtvaardige besluiten namen.
En dat was nog toen de stad een democratie was;
maar toen er een oligarchie kwam, lieten de Dertig mij op hun beurt met vier anderen naar de Tholos komen en gaven ons het bevel Leon van Salamis uit Salamis te halen om hem te laten terechtstellen, zoals zij ook vele anderen veel van zulke bevelen gaven, omdat ze zoveel mogelijk mensen medeplichtig wilden maken.
Toen heb ik echter opnieuw, niet met woorden maar met daden, laten zien dat ik om de dood — als het niet te grof klonk om het zo te zeggen — geen zier geef, maar dat ik er alles om geef niets onrechtvaardigs of goddeloos te doen.
Want dat bewind, hoe machtig het ook was, joeg mij niet zo'n schrik aan dat ik iets onrechtvaardigs deed; toen we uit de Tholos kwamen, gingen de andere vier naar Salamis en haalden Leon op, maar ik ging naar huis.
En misschien was ik daarvoor terechtgesteld als dat bewind niet snel ten val was gebracht.
En hiervan zullen jullie veel getuigen hebben.
Denken jullie dan dat ik zoveel jaren had overleefd als ik aan politiek had gedaan en, handelend zoals een goed mens past, het recht had verdedigd en dat, zoals het hoort, als het allerbelangrijkste had beschouwd?
Verre van, Atheners;
en ook geen enkel ander mens.
