Omwille van een niet zo lange tijd, Atheners, zullen jullie bij wie de stad wil beschimpen de naam en de schuld krijgen dat jullie Sokrates hebben gedood, een wijs man — wie jullie iets wil verwijten, zal immers zeggen dat ik wijs ben, ook al ben ik het niet —; als jullie tenminste nog even hadden gewacht, dan was dit vanzelf gebeurd;
jullie zien immers mijn leeftijd: ik ben al ver gevorderd in het leven en dicht bij de dood.
Dit zeg ik niet tegen jullie allemaal, maar tegen wie voor mijn doodstraf heeft gestemd.
En ook het volgende zeg ik tegen diezelfde mensen.
Misschien denken jullie, Atheners, dat ik veroordeeld ben door een gebrek aan woorden waarmee ik jullie had kunnen overtuigen, als ik gemeend had dat ik alles moest doen en zeggen om vrijgesproken te worden.
Verre van.
Nee, ik ben wel door een gebrek veroordeeld, maar niet aan woorden: aan durf en schaamteloosheid, en aan de bereidheid om tegen jullie te zeggen wat jullie het liefst gehoord hadden — dat ik weeklaagde en jammerde en nog veel meer deed en zei wat mij onwaardig is, zoals ik beweer, dingen die jullie gewend zijn van anderen te horen.
Maar toen vond ik niet dat ik vanwege het gevaar iets moest doen wat een vrij man onwaardig is, en nu heb ik er ook geen spijt van dat ik mij zo verdedigd heb; ik sterf veel liever na zo'n verdediging dan dat ik leef na een verdediging op die andere manier.
Want noch in de rechtbank noch in de oorlog mag ik of wie ook dit beramen: hoe hij door alles te doen de dood kan ontlopen.
Ook in veldslagen wordt immers vaak duidelijk dat men aan de dood zou kunnen ontsnappen door zijn wapens neer te gooien en zijn achtervolgers om genade te smeken;
en er zijn nog veel andere kunstgrepen in elk gevaar om aan de dood te ontkomen, als men maar durft alles te doen en te zeggen.
Maar misschien is dat niet het moeilijke, heren, aan de dood ontkomen; veel moeilijker is het aan de slechtheid te ontkomen;
want die loopt sneller dan de dood.
En nu ben ik, traag en oud als ik ben, door de tragere ingehaald, terwijl mijn aanklagers, knap en snel als ze zijn, door de snellere zijn ingehaald: de slechtheid.
En nu ga ik heen, door jullie ter dood veroordeeld, terwijl zij door de waarheid schuldig zijn bevonden aan verdorvenheid en onrecht.
En ik leg mij neer bij mijn straf, en zij bij de hunne.
Dit moest misschien wel zo lopen, en ik denk dat het zo in orde is.
Wat hierna komt, wil ik jullie voorspellen, jullie die mij veroordeeld hebben;
want ik ben nu op het punt waarop mensen het vaakst voorspellingen doen: wanneer ze op het punt staan te sterven.
Ik zeg jullie, mannen die mij gedood hebben, dat er onmiddellijk na mijn dood een straf over jullie zal komen die, bij Zeus, veel zwaarder is dan die waarmee jullie mij gedood hebben;
nu hebben jullie dit immers gedaan in de verwachting dat jullie ervan af zouden zijn rekenschap te moeten afleggen van jullie leven, maar het zal voor jullie juist helemaal anders uitdraaien, zoals ik zeg.
Er zullen meer mensen zijn die jullie ter verantwoording roepen, mensen die ik tot nu toe tegenhield, zonder dat jullie het merkten;
en ze zullen strenger zijn naarmate ze jonger zijn, en jullie zullen er nog meer boos om worden.
Want als jullie denken dat jullie door mensen te doden zullen verhinderen dat iemand jullie verwijt dat jullie niet juist leven, dan denken jullie niet goed na;
want die manier om ervan af te komen is noch echt mogelijk noch eervol; de mooiste en gemakkelijkste manier is deze: niet anderen de mond snoeren, maar zichzelf zo voorbereiden dat men zo goed mogelijk wordt.
Met deze voorspelling aan jullie die mij veroordeeld hebben, neem ik dus afscheid van jullie.
Maar met wie mij heeft vrijgesproken, zou ik graag praten over wat hier gebeurd is, zolang de magistraten bezig zijn en ik nog niet op weg ben naar de plaats waar ik moet sterven als ik er aankom.
Blijf dus nog zo lang bij mij, heren;
want niets belet ons met elkaar te praten zolang het nog mag.
