Want als iemand in de Hades aankomt, verlost van deze lieden hier die beweren rechters te zijn, en daar de echte rechters vindt, die daar naar men zegt rechtspreken, Minos, Rhadamanthys, Aiakos, Triptolemos en alle andere halfgoden die in hun leven rechtvaardig waren, zou die reis dan iets slechts zijn?
Of wat zou iemand van jullie er niet voor over hebben om met Orpheus, Mousaios, Hesiodos en Homeros samen te zijn?
Ik ben in elk geval bereid vele keren te sterven, als dat waar is.
Vooral voor mij zou het leven daar wonderlijk zijn, wanneer ik Palamedes zou ontmoeten en Aias zoon van Telamon en wie er verder van de mensen van vroeger door een onrechtvaardig vonnis is gestorven, en ik mijn eigen lot met het hunne zou vergelijken — dat zou, denk ik, niet onaangenaam zijn — en, het belangrijkste van al, daar mijn tijd door te brengen met de mensen daar te onderzoeken en uit te vragen, zoals ik dat hier doe, om te zien wie van hen wijs is en wie denkt dat hij het is, maar het niet is.
Wat zou men er niet voor over hebben, heren rechters, om de man te onderzoeken die het grote leger tegen Troje heeft aangevoerd, of Odysseus, of Sisyphos, of ontelbare anderen die men zou kunnen noemen, mannen en vrouwen, met wie daar te praten, samen te zijn en hen te onderzoeken een onvoorstelbaar geluk zou zijn?
Daar brengen ze iemand daarvoor toch zeker niet ter dood;
want de mensen daar zijn ook in andere opzichten gelukkiger dan die hier, en bovendien zijn ze voortaan voor altijd onsterfelijk, als wat verteld wordt tenminste waar is.
Maar ook jullie, heren rechters, moeten vol goede hoop zijn tegenover de dood en deze ene waarheid bedenken: dat een goed mens niets slechts kan overkomen, niet tijdens zijn leven en niet na zijn dood, en dat de goden zijn zaken niet verwaarlozen;
ook wat mij nu overkomt, is niet toevallig gebeurd, maar het is mij duidelijk dat het voor mij beter was nu te sterven en van mijn beslommeringen verlost te zijn.
Daarom heeft het teken mij ook nergens tegengehouden, en ben ik helemaal niet boos op wie mij veroordeeld heeft en op mijn aanklagers.
Toch hebben ze mij niet met die bedoeling veroordeeld en aangeklaagd, maar omdat ze dachten mij schade te berokkenen;
dat kun je hun terecht verwijten.
Toch vraag ik hun wel het volgende:
straf mijn zonen, heren, wanneer ze volwassen zijn, door hen op precies dezelfde manier lastig te vallen als ik jullie lastigviel, als jullie de indruk hebben dat ze eerder om geld of om iets anders geven dan om deugd; en als ze denken dat ze iets voorstellen terwijl ze niets zijn, verwijt hun dan, zoals ik jullie verweet, dat ze niet zorgen voor wat nodig is en denken dat ze iets voorstellen terwijl ze niets waard zijn.
En als jullie dat doen, zal ik van jullie rechtvaardig behandeld zijn, ikzelf en mijn zonen.
Maar nu is het tijd om te gaan, ik om te sterven, jullie om te leven;
wie van ons naar het betere gaat, is voor iedereen onduidelijk, behalve voor de god.
