Goed dan;
Ik moet me dus verdedigen, Atheners, en proberen in zo’n korte tijd bij jullie de laster weg te nemen die jullie zo lang hebben meegedragen.
Ik zou graag willen dat dit zo gebeurt, als het op een of andere manier beter is voor jullie en voor mij, en dat ik met mijn verdediging iets bereik;
maar ik denk dat het moeilijk is, en het ontgaat me helemaal niet hoe het ermee staat.
Toch, laat dit gaan zoals het de god behaagt; de wet moet gehoorzaamd worden en ik moet me verdedigen.
Laten we dus van voren af aan nagaan wat de beschuldiging is waaruit de laster tegen mij is ontstaan, de laster waarop Meletos ook vertrouwde toen hij deze aanklacht tegen mij indiende.
Goed dan;
Wat zeiden de lasteraars eigenlijk toen ze mij belasterden?
Ik moet hun beëdigde verklaring voorlezen alsof ze echte aanklagers waren:
“Sokrates maakt zich schuldig en bemoeit zich met het onderzoeken van wat onder de aarde en aan de hemel is, maakt het zwakkere argument het sterkere en leert dat ook aan anderen.”
Zoiets is het;
want jullie hebben dat zelf gezien in de komedie van Aristophanes: een zekere Sokrates die daar rondgezwaaid wordt, beweert dat hij door de lucht loopt en nog veel andere onzin uitkraamt, waarvan ik niets, groot of klein, afweet.
En ik zeg dat niet om zulke kennis te kleineren, als iemand daarin wijs is— dat Meletos me maar niet voor zoveel aanklachten laat terechtstaan!— maar ik heb er, Atheners, gewoon niets mee te maken.
Ik roep opnieuw de meesten van jullie als getuigen op, en ik vraag jullie elkaar in te lichten en te vertellen, al wie mij ooit heeft horen discussiëren— en velen van jullie zijn in dat geval— vertel elkaar dus of iemand van jullie mij ooit, kort of uitvoerig, over zulke dingen heeft horen discussiëren, en daaruit zullen jullie begrijpen dat ook de rest van wat de meeste mensen over mij zeggen van dezelfde orde is.
Maar niets daarvan klopt, en als jullie van iemand gehoord hebben dat ik mensen probeer op te voeden en daar geld voor vraag, dan is ook dat niet waar.
Al lijkt ook dat mij iets moois, als iemand mensen kan opvoeden zoals Gorgias van Leontinoi, Prodikos van Keos en Hippias van Elis.
