Als ik dus een straf moet voorstellen die rechtvaardig is naar wat ik verdien, dan stel ik dit voor: gratis maaltijden in het prytaneion.
Misschien lijk ik jullie, nu ik ook dit zeg, ongeveer hetzelfde te zeggen als over het medelijden en het smeken: uit hoogmoed.
Maar zo zit het niet, Atheners; het zit eerder zo.
Ik ben ervan overtuigd dat ik nooit willens en wetens iemand onrecht aandoe, maar jullie kan ik daarvan niet overtuigen;
want we hebben maar korte tijd met elkaar gesproken.
Want als jullie, denk ik, een wet hadden, zoals andere mensen, om over de doodstraf niet op één enkele dag te beslissen maar over vele, dan waren jullie overtuigd geraakt;
nu is het niet gemakkelijk om in korte tijd zware lasterpraat te weerleggen.
Omdat ik ervan overtuigd ben dat ik niemand onrecht aandoe, ben ik er ver van af mezelf onrecht aan te doen, zelf tegen mezelf te zeggen dat ik iets slechts verdien en voor mezelf zo'n straf voor te stellen.
Uit angst waarvoor?
Dat ik zou ondergaan wat Meletos voor mij voorstelt, terwijl ik zeg dat ik niet weet of het iets goeds of iets slechts is?
Moet ik in plaats daarvan iets kiezen waarvan ik goed weet dat het slecht is, en dat als straf voorstellen?
Gevangenschap?
En waarom zou ik in de gevangenis moeten leven, als slaaf van de overheid die telkens wordt aangesteld, de Elf?
Dan een boete, en opgesloten zitten tot ik die betaald heb?
Maar dat komt voor mij op hetzelfde neer als wat ik zonet zei;
want ik heb geen geld om die mee te betalen.
Zal ik dan verbanning voorstellen?
Misschien zouden jullie dat immers als straf voor mij aanvaarden.
Dan zou ik wel erg aan het leven hangen, Atheners, als ik zo onnadenkend was dat ik niet kon beredeneren dat jullie, mijn eigen medeburgers, mijn manier van doen en mijn gesprekken niet konden verdragen, maar dat ze jullie te zwaar en te hatelijk zijn geworden, zodat jullie er nu van af willen;
zullen anderen ze dan wel gemakkelijk verdragen?
Verre van, Atheners.
Een mooi leven zou dat voor mij zijn: op mijn leeftijd in ballingschap gaan en leven terwijl ik van de ene stad naar de andere trek en telkens verdreven word.
Ik weet namelijk goed dat, waar ik ook heen ga, de jongeren naar mij zullen luisteren als ik spreek, net als hier;
en als ik hen wegjaag, zullen zij zelf mij laten verdrijven door de ouderen over te halen;
en als ik hen niet wegjaag, zullen hun vaders en verwanten dat doen, juist om die jongeren.
Misschien zou iemand dan zeggen:
"Maar Sokrates, kun je dan niet bij ons weggaan en ergens anders leven terwijl je zwijgt en je rustig houdt?"
Juist hiervan is het het moeilijkst om sommigen van jullie te overtuigen.
