Welnu, heren:
wat ik ter verdediging zou kunnen aanvoeren, is ongeveer dit, en misschien nog andere dingen van dezelfde aard.
Maar misschien zal iemand van jullie verontwaardigd zijn wanneer hij aan zichzelf terugdenkt, als hij, in een proces dat nog minder ernstig was dan dit, de rechters met veel tranen gesmeekt en bezworen heeft en zijn kindertjes naar voren heeft laten komen om zoveel mogelijk medelijden op te wekken, en ook vele anderen van zijn familie en vrienden, terwijl ik blijkbaar niets van dat alles zal doen, en dat terwijl ik, naar het lijkt, het uiterste gevaar loop.
Misschien zou iemand, die daaraan denkt, zich dan harder tegenover mij opstellen en, juist daardoor boos geworden, in woede zijn stem uitbrengen.
Als iemand van jullie zo denkt — ik verwacht het niet, maar goed, als het zo is — dan lijkt het mij redelijk als ik tegen hem zeg: “Beste man, ook ik heb wel familie;
want, om Homeros zelf te citeren, ook ik ben niet ‘uit een eik of uit een rots’ geboren, maar uit mensen, zodat ik ook familie heb, en zonen zelfs, Atheners, drie, een al een jongeman, twee nog kinderen;
maar toch zal ik geen van hen hier naar voren halen om jullie te smeken mij vrij te spreken.”
Waarom zal ik dan niets van dat alles doen?
Niet uit hoogmoed, Atheners, en ook niet uit minachting voor jullie; of ik de dood met vertrouwen tegemoet zie of niet, is een andere kwestie, maar wat de goede naam betreft, van mij, van jullie en van de hele stad, lijkt het mij niet gepast dat ik iets van dat alles doe, op mijn leeftijd en met de naam die ik heb, of die nu waar is of niet; men is in elk geval van mening dat Sokrates anders is dan de meeste mensen.
Als dus degenen onder jullie die geacht worden uit te blinken, in wijsheid, moed of welke andere deugd ook, zich zo gaan gedragen, zou dat schandelijk zijn;
zo heb ik vaak sommigen zien doen wanneer ze terechtstonden: mensen die voor iemand doorgaan, maar zich verbazend gedragen, alsof ze dachten dat hun iets vreselijks zou overkomen als ze stierven, alsof ze onsterfelijk zouden zijn als jullie hen niet zouden doden;
zij lijken mij schande over de stad te brengen, zodat zelfs een vreemdeling zou kunnen denken dat de Atheners die in deugd uitblinken, die de Atheners zelf boven zichzelf verkiezen voor ambten en andere eerbewijzen, in niets van vrouwen verschillen.
Want dat, Atheners, moeten jullie niet doen, jullie die geacht worden ook maar iets te betekenen, en als wij het doen, moeten jullie het niet toestaan; jullie moeten juist duidelijk maken dat jullie veel eerder iemand zullen veroordelen die die zielige toneelstukjes opvoert en de stad belachelijk maakt dan iemand die zich rustig houdt.
Los van de goede naam, heren, lijkt het mij ook niet rechtvaardig de rechter te smeken, of door te smeken vrijgesproken te worden; je moet hem inlichten en overtuigen.
Want de rechter zit daar niet om het recht als gunst weg te schenken, maar om erover te oordelen;
en hij heeft gezworen niet gunstig te zijn voor wie hem aanstaat, maar recht te spreken volgens de wetten.
We moeten jullie dus niet de gewoonte aanleren om meineed te plegen, en jullie moeten die gewoonte ook niet aannemen;
want dan zou geen van beiden van ons vroom handelen.
Verwacht dus niet van mij, Atheners, dat ik tegenover jullie dingen moet doen die ik niet eervol, niet rechtvaardig en niet vroom vind, en zeker niet, bij Zeus, nu ik door Meletos hier van goddeloosheid word beschuldigd.
Want het is duidelijk: als ik jullie zou overhalen en door te smeken zou dwingen, terwijl jullie een eed hebben gezworen, dan zou ik jullie leren niet te geloven dat er goden bestaan, en zou ik mezelf, terwijl ik mij verdedig, gewoonweg beschuldigen dat ik niet in goden geloof.
Maar dat is verre van zo;
want ik geloof in hen, Atheners, zoals geen van mijn aanklagers dat doet, en ik laat het aan jullie en aan de god over om over mij te oordelen op de manier die het beste zal zijn voor mij en voor jullie.
