Uit dit onderzoek, Atheners, zijn heel wat vijandschappen tegen mij ontstaan, en wel van de ergste en zwaarste soort, zodat er veel laster uit is voortgekomen en men mij deze naam geeft: dat ik wijs ben.
Want telkens denken de omstanders dat ik zelf wijs ben op het gebied waarin ik een ander weerleg.
Maar in werkelijkheid, heren, is waarschijnlijk de god wijs, en zegt hij met dit orakel dat menselijke wijsheid weinig of niets waard is.
En hij lijkt deze Sokrates te noemen en mijn naam te gebruiken om mij als voorbeeld te nemen, alsof hij zou zeggen: 'Mensen, die van jullie is het wijst die, zoals Sokrates, heeft ingezien dat hij in werkelijkheid niets waard is wat wijsheid betreft.'
Daarom ga ik ook nu nog rond en zoek en speur ik in opdracht van de god, als ik denk dat iemand, burger of vreemdeling, wijs is;
en telkens als hij dat volgens mij niet is, kom ik de god te hulp en toon ik aan dat hij niet wijs is.
En door die bezigheid heb ik geen tijd gehad om iets noemenswaardigs te doen voor de stad, en evenmin voor mijn eigen huishouden: ik leef in bittere armoede vanwege mijn dienst aan de god.
Bovendien volgen de jongeren mij uit eigen beweging — zij die de meeste vrije tijd hebben, de zonen van de rijksten — en ze vinden het prachtig om te horen hoe mensen worden onderzocht; vaak doen ze mij zelf na en proberen ze vervolgens anderen te onderzoeken;
en dan vinden ze, denk ik, een overvloed aan mensen die denken dat ze iets weten, maar weinig of niets weten.
Daardoor worden de mensen die door hen onderzocht worden kwaad op mij, niet op zichzelf, en zeggen ze dat er een zekere Sokrates is, een verderfelijk mens, die de jongeren bederft;
en als iemand hun vraagt wat hij dan doet en wat hij onderwijst, hebben ze niets te zeggen en weten ze het niet; maar om niet radeloos te lijken, zeggen ze wat men altijd klaar heeft tegen alle filosofen: 'de dingen in de hemel en onder de aarde', 'niet in goden geloven' en 'het zwakkere argument sterker maken'.
De waarheid willen ze, denk ik, niet vertellen: dat ze door de mand vallen als mensen die doen alsof ze iets weten, terwijl ze niets weten.
Omdat ze, denk ik, eerzuchtig zijn, fel en talrijk, en met vuur en overtuigend over mij spreken, hebben ze jullie oren volgestopt door mij al lang en fel te belasteren.
Uit hun midden hebben Meletos, Anytos en Lykon mij aangevallen: Meletos uit wrok namens de dichters, Anytos namens de ambachtslieden en de politici, Lykon namens de redenaars;
dus, zoals ik bij het begin zei, zou het me verbazen als ik in staat was die laster, die zo groot is geworden, in zo korte tijd bij jullie weg te nemen.
Dit, Atheners, is de waarheid, en ik zeg het jullie zonder iets, groot of klein, te verbergen of te verzwijgen.
En toch weet ik vrij zeker dat ik me juist hierdoor gehaat maak; ook dat bewijst dat ik de waarheid spreek en dat dit de laster tegen mij is en dit de oorzaken ervan.
En of jullie dit nu onderzoeken of later, jullie zullen merken dat het zo is.
