Aan jullie, als mijn vrienden, wil ik immers laten zien wat dit, dat mij nu overkomen is, eigenlijk betekent.
Mij is namelijk, heren rechters — want als ik jullie rechters noem, noem ik jullie terecht zo — iets wonderlijks overkomen.
Mijn vertrouwde waarzeggende stem, die van het goddelijke teken, was vroeger immers altijd heel vaak aanwezig en verzette zich zelfs bij heel kleine dingen tegen mij, als ik op het punt stond iets verkeerds te doen.
Maar nu is mij overkomen wat jullie ook zelf zien, iets wat men voor het ergste kwaad zou kunnen houden en wat ook algemeen zo beschouwd wordt;
maar het teken van de god heeft zich niet tegen mij verzet toen ik vanmorgen van huis vertrok, noch toen ik hierheen naar de rechtbank kwam, noch ergens in mijn rede wanneer ik op het punt stond iets te zeggen.
En toch heeft het mij bij andere gesprekken vaak midden in een zin tegengehouden;
maar nu heeft het zich in deze hele zaak nergens tegen mij verzet, niet bij een daad en niet bij een woord.
Wat is daar volgens mij dan de oorzaak van?
Ik zal het jullie zeggen:
het ziet ernaar uit dat wat mij overkomen is iets goeds is, en dat wij, die denken dat dood zijn een kwaad is, het onmogelijk bij het rechte eind hebben.
Daarvan heb ik een sterk bewijs gekregen:
het vertrouwde teken zou zich immers zeker tegen mij verzet hebben, als ik niet op het punt stond iets goeds te doen.
Laten we ook op deze manier bedenken hoeveel reden er is om te hopen dat het iets goeds is.
Dood zijn is namelijk een van twee dingen:
ofwel is het als niets zijn en heeft wie dood is geen enkele gewaarwording van wat dan ook, ofwel is het, zoals verteld wordt, een soort verandering en verhuizing van de ziel van deze plaats hier naar een andere plaats.
En als er geen gewaarwording is, maar het is als een slaap waarin de slaper zelfs geen droom ziet, dan zou de dood een wonderlijke winst zijn — ik denk namelijk dat als iemand de nacht zou moeten uitkiezen waarin hij zo diep sliep dat hij zelfs niet droomde, en de andere nachten en dagen van zijn eigen leven met die nacht zou moeten vergelijken, en na nadenken zou moeten zeggen hoeveel dagen en nachten in zijn leven hij beter en aangenamer heeft doorgebracht dan die nacht, dan zou, denk ik, niet alleen een gewoon burger maar zelfs de Grote Koning vinden dat die gemakkelijk te tellen zijn vergeleken met de andere dagen en nachten — als de dood dus zoiets is, dan noem ik hem winst;
want dan lijkt de hele tijd niet langer dan één nacht.
Maar als de dood daarentegen is als een reis van hier naar een andere plaats, en als waar is wat verteld wordt, dat alle doden daar zijn, welk groter goed zou er dan zijn dan dit, heren rechters?
