Maar mijn hele leven lang zal blijken dat ik zo iemand ben, in het openbaar, als ik daar ooit iets gedaan heb, en privé precies dezelfde: iemand die nooit aan wie dan ook iets heeft toegegeven tegen het recht in, niet aan een ander en ook niet aan een van hen die mijn lasteraars mijn leerlingen noemen.
Maar ik ben nooit iemands leraar geweest;
maar als iemand, jong of oud, mij wilde horen spreken en mijn werk wilde zien doen, heb ik dat nooit aan iemand misgund, en ik voer geen gesprek als ik geld krijg en anders niet, maar ik stel mij evengoed voor rijk als arm beschikbaar om mij vragen te stellen, en ook, als iemand dat wil, om te antwoorden en te horen wat ik zeg.
En of een van hen goed wordt of niet, daarvoor kan ik niet met recht verantwoordelijk worden gesteld, want ik heb nooit aan iemand enige kennis beloofd of iets onderwezen;
en als iemand zegt dat hij ooit privé van mij iets geleerd of gehoord heeft wat niet ook alle anderen gehoord hebben, weet dan goed dat hij niet de waarheid spreekt.
Maar waarom vinden sommigen het dan zo leuk om veel tijd met mij door te brengen?
Jullie hebben het gehoord, Atheners; ik heb jullie de hele waarheid verteld:
ze vinden het leuk om te horen hoe mensen onderzocht worden die denken dat ze wijs zijn, maar het niet zijn.
Want dat is niet onaangenaam.
Maar mij is dit, zoals ik zeg, door de god opgedragen, via orakels en via dromen en op elke manier waarop ooit een goddelijke beschikking een mens iets heeft opgedragen.
Dit alles, Atheners, is waar en gemakkelijk te controleren.
Want als ik sommige jongeren aan het bederven ben en andere al bedorven heb, dan zouden toch, als sommigen van hen, ouder geworden, beseften dat ik hun ooit, toen ze jong waren, slechte raad heb gegeven, zij nu zelf naar voren moeten komen om mij aan te klagen en zich te wreken;
en als ze dat zelf niet wilden, dan zouden sommigen van hun verwanten, vaders, broers en andere familieleden, als hun naasten ooit iets kwaads van mij hadden ondervonden, dat nu moeten gedenken en zich wreken.
In elk geval zijn velen van hen hier aanwezig, die ik zie: eerst Kriton hier, mijn leeftijdgenoot en demegenoot, vader van Kritoboulos hier; dan Lysanias van Sphettos, vader van Aischines hier; verder Antiphon van Kephisia hier, vader van Epigenes; en dan deze anderen, van wie de broers met mij omgingen: Nikostratos zoon van Theozotides, broer van Theodotos — en Theodotos is gestorven, dus die kan hem alvast niet gesmeekt hebben te zwijgen — en Paralios hier, zoon van Demodokos, van wie Theages de broer was;
en hier is Adeimantos zoon van Ariston, wiens broer Plato hier is, en Aiantodoros, wiens broer Apollodoros hier is.
En ik kan jullie nog vele anderen noemen, van wie Meletos er vooral een in zijn eigen toespraak als getuige had moeten laten optreden;
en als hij dat toen vergeten is, laat hij het nu doen — ik sta hem mijn spreektijd af — en laat hij zeggen of hij zo iemand heeft.
Maar jullie zullen precies het omgekeerde vaststellen, heren: dat ze allemaal klaarstaan om mij te helpen, mij, de bederver, die hun familieleden kwaad doet, zoals Meletos en Anytos beweren.
De bedorvenen zelf zouden misschien een reden hebben om mij te helpen;
maar de niet-bedorvenen, al oudere mannen, hun familieleden, welke andere reden hebben zij om mij te helpen dan de juiste en rechtvaardige: dat zij weten dat Meletos liegt en dat ik de waarheid spreek?
