Dat ik niet verontwaardigd ben, Atheners, over wat er gebeurd is, namelijk dat jullie mij schuldig hebben verklaard, daartoe draagt veel bij, en bovendien kwam deze uitslag voor mij niet onverwacht; veel meer verbaast mij het aantal stemmen aan beide kanten.
Ik had namelijk niet gedacht dat het zo nipt zou zijn, maar dat het verschil groot zou zijn.
Nu zou ik, zo lijkt het, zijn vrijgesproken als maar dertig stemmen naar de andere kant waren overgegaan.
Wat Meletos betreft, ben ik dus, zo lijkt me, nu al vrijgesproken, en niet alleen vrijgesproken: dit is toch voor iedereen duidelijk, dat hij, als Anytos en Lykon niet naar voren waren gekomen om mij aan te klagen, zelfs een boete van duizend drachmen had moeten betalen, omdat hij geen vijfde van de stemmen had gekregen.
Hoe dan ook, de man stelt de doodstraf voor mij voor.
Goed dan.
En welke tegenstraf zal ik jullie dan voorstellen, Atheners?
Of is het duidelijk: wat ik verdien?
Wat dan?
Wat verdien ik te ondergaan of te betalen, omdat ik mijn leven lang niet rustig heb geleefd, maar mij niet heb bekommerd om waar de meeste mensen zich om bekommeren — geld verdienen en een huishouden beheren, legeraanvoering en redevoeringen voor het volk en de andere ambten, en de samenzweringen en partijstrijd die in de stad ontstaan —, omdat ik mezelf eigenlijk te fatsoenlijk vond om er heelhuids van af te komen als ik mij daarmee inliet; daarom ging ik niet daarheen waar ik noch jullie noch mezelf van enig nut zou zijn, maar ging ik daarheen waar ik ieder van jullie persoonlijk de grootste weldaad kon bewijzen, zoals ik beweer: ik probeerde ieder van jullie ervan te overtuigen niet voor iets van het zijne te zorgen voordat hij voor zichzelf gezorgd had, opdat hij zo goed en zo verstandig mogelijk zou worden, en niet voor de zaken van de stad voordat hij voor de stad zelf zorgde, en voor al het andere op dezelfde manier te zorgen — wat verdien ik dan te ondergaan, zo iemand als ik?
Iets goeds, Atheners, als de straf werkelijk moet worden bepaald naar wat men verdient;
en dan nog wel iets goeds dat bij mij past.
Wat past er dan bij een arme man, een weldoener, die vrije tijd nodig heeft om jullie aan te sporen?
Er is niets, Atheners, dat zo goed past als dat zo iemand gratis maaltijden krijgt in het prytaneion, veel meer nog dan wanneer iemand van jullie in Olympia gewonnen heeft met een renpaard, een tweespan of een vierspan;
want hij zorgt ervoor dat jullie gelukkig lijken, ik dat jullie het zijn; en hij heeft geen onderhoud nodig, ik wel.
