Maar goed, Atheners, dat ik volgens de aanklacht van Meletos niet schuldig ben, daarvoor lijkt me niet veel verdediging nodig; ook dit volstaat al.
Maar wat ik ook eerder al zei, dat ik veel vijandschap heb opgewekt, en bij veel mensen, weet goed dat dat waar is.
En dat is het wat mij zal veroordelen, als ik veroordeeld word: niet Meletos en ook niet Anytos, maar de laster en de afgunst van de massa.
Die hebben al vele andere goede mannen veroordeeld, en ik denk dat ze dat ook zullen blijven doen;
het gevaar is echt niet groot dat het bij mij zal ophouden.
Misschien zou iemand dan zeggen:
“Schaam je je dan niet, Sokrates, dat je je hebt beziggehouden met een activiteit waardoor je nu het gevaar loopt te sterven?”
En hem zou ik met recht antwoorden: “Je spreekt niet goed, mens, als je denkt dat een man die ook maar een klein beetje waard is, het risico van leven of sterven moet afwegen, en niet alleen daarop moet letten wanneer hij iets doet: of hij rechtvaardig of onrechtvaardig handelt, en of het de daden zijn van een goed of van een slecht mens.”
Want volgens jouw redenering zouden de halfgoden die bij Troje gesneuveld zijn waardeloos zijn, zowel de anderen als vooral de zoon van Thetis, die het gevaar zo minachtte in vergelijking met het verdragen van iets schandelijks dat, toen hij er vurig naar verlangde Hektor te doden en zijn moeder, die een godin was, tegen hem sprak, ongeveer zo, denk ik:
“Mijn kind, als je de dood van je vriend Patroklos wreekt en Hektor doodt, zul je zelf sterven — ‘want meteen na Hektor,’ zegt ze, ‘ligt jouw lot al klaar’ —” maar hij, toen hij dat hoorde, trok zich niets aan van dood en gevaar, en omdat hij veel meer vreesde als een lafaard te leven en zijn vrienden niet te wreken, zei hij: “‘Laat ik meteen sterven,’ zegt hij, ‘zodra ik de schuldige gestraft heb, zodat ik hier niet blijf, een voorwerp van spot bij de gebogen schepen, een last voor de aarde.’”
Denk je soms dat hij zich zorgen maakte over dood en gevaar?
Want zo is het in werkelijkheid, Atheners:
waar iemand zichzelf heeft opgesteld omdat hij dat het beste vond, of waar hij door een bevelhebber is opgesteld, daar moet hij, lijkt me, blijven en het gevaar trotseren, zonder met de dood of met iets anders rekening te houden liever dan met de schande.
Ik zou dus iets vreselijks gedaan hebben, Atheners, als ik, toen de bevelhebbers die jullie gekozen hadden om mij te leiden mij een plaats gaven, bij Potidaia, bij Amfipolis en bij Delion, toen bleef waar zij mij opstelden, net als ieder ander, en het gevaar liep te sterven, maar als ik, nu de god mij een plaats gaf, zoals ik meende en begreep, namelijk dat ik moest leven als filosoof en mezelf en anderen moest onderzoeken, dan uit angst voor de dood of voor wat dan ook mijn post zou verlaten.
