En bij de Hond, Atheners— want ik moet jullie de waarheid vertellen— ik zweer het, dit is mij overkomen:
bij mijn zoektocht in opdracht van de god leken zij die de beste naam hadden mij zowat het meest tekort te schieten, terwijl anderen, die voor minder doorgingen, geschiktere mensen leken als het op verstand aankwam.
Ik moet jullie dus mijn omzwervingen tonen, als van iemand die zware werken verricht, opdat de orakelspreuk voor mij ook onweerlegbaar zou blijken.
Want na de politici ging ik naar de dichters, de tragediedichters, de dithyrambendichters en de anderen, in de verwachting dat ik mezelf daar op heterdaad zou betrappen als onwetender dan zij.
Ik nam dus de gedichten van hen die mij het zorgvuldigst uitgewerkt leken en vroeg hun telkens wat ze ermee bedoelden, om tegelijk ook iets van hen te leren.
Ik schaam me om jullie de waarheid te zeggen, heren;
maar toch moet het gezegd worden.
Want zowat alle aanwezigen zouden, om zo te zeggen, beter gesproken hebben over wat zij zelf gedicht hadden.
Zo besefte ik ook over de dichters al snel dit: dat ze wat ze maakten niet door wijsheid maakten, maar door een soort natuurlijke aanleg en in vervoering, zoals zieners en orakelzangers;
want ook die zeggen veel mooie dingen, maar weten niets van wat ze zeggen.
Ook de dichters leken mij in zo’n toestand te verkeren, en tegelijk merkte ik dat ze door hun dichtkunst dachten dat ze ook in andere dingen de wijste mensen waren, wat ze niet waren.
Ik ging dus ook daar weg, in de overtuiging dat ik hen op dezelfde manier de baas was als de politici.
Ten slotte ging ik naar de handwerkslieden;
want ik was me ervan bewust dat ik zowat niets wist, en ik wist dat ik zou vinden dat zij veel mooie dingen wisten.
En daarin vergiste ik me niet: zij wisten dingen die ik niet wist, en in dat opzicht waren ze wijzer dan ik.
Maar, Atheners, de goede vakmensen leken mij dezelfde fout te hebben als de dichters— omdat hij zijn vak goed beoefende, meende ieder van hen ook in de andere, allerbelangrijkste dingen heel wijs te zijn— en die misstap van hen verduisterde die wijsheid;
zodat ik mezelf namens de orakelspreuk afvroeg of ik liever zou blijven zoals ik ben, noch wijs met hun wijsheid noch onwetend met hun onwetendheid, dan beide te hebben wat zij hebben.
Ik antwoordde mezelf en de orakelspreuk dus dat het voor mij beter was te blijven zoals ik ben.
