Zo vochten de Grieken bij Thermopylae. Xerxes liet Demaratos roepen en begon hem te ondervragen, met deze woorden.
“Demaratos, je bent een goed man.
Dat leid ik af uit de waarheid:
alles wat je gezegd hebt, is precies zo uitgekomen.
Zeg me nu: hoeveel Lacedaemoniërs zijn er nog over, en hoeveel van hen zijn in de oorlog zulke strijders, of zijn ze dat allemaal?”
Hij antwoordde: “Koning, alle Lacedaemoniërs samen vormen een grote menigte, en ze hebben veel steden;
maar wat je te weten wilt komen, zul je horen.
In Lacedaemon ligt de stad Sparta, met ongeveer achtduizend mannen, en die zijn allemaal even goed als de mannen die hier gevochten hebben;
de andere Lacedaemoniërs zijn niet zo goed als zij, maar wel dapper.”
Daarop zei Xerxes: “Demaratos, hoe kunnen we die mannen met de minste moeite verslaan?
Kom, leg het me uit;
jij kent immers hun plannen door en door, want je bent hun koning geweest.”
Hij antwoordde: “Koning, als je mij echt ernstig om raad vraagt, is het mijn plicht je het beste advies te geven:
stuur driehonderd schepen van je vloot naar het land van Lakonië.
Voor die kust ligt een eiland dat Kythera heet. Chilon, bij ons de wijste man die er ooit geweest is, zei daarover dat het voor de Spartanen voordeliger zou zijn als het in de zee verzonken was dan als het erboven uitstak. Hij verwachtte namelijk altijd dat er van daaruit iets zou gebeuren zoals ik jou nu uitleg; niet dat hij jouw veldtocht voorzag, maar hij was voor elke vloot van mannen even bang.
Laat je mannen vanaf dat eiland uitvallen en de Lacedaemoniërs angst aanjagen.
Als ze een oorlog in hun eigen buurt en op eigen grond hebben, hoef je niet te vrezen dat ze de rest van Griekenland te hulp komen terwijl jouw landleger dat verovert.
En als de rest van Griekenland onderworpen is, blijft Lakonië alleen en machteloos achter.
Maar als je dat niet doet, verwacht dan het volgende.
De Peloponnesos is met een smalle landengte verbonden;
als alle Peloponnesiërs daar tegen jou een eed van bondgenootschap hebben gezworen, kun je er nog andere, zwaardere veldslagen verwachten dan die al geleverd zijn.
Maar als je mijn raad volgt, zullen die landengte en de steden zich zonder strijd aan jou overgeven.”
