Koning Xerxes had zijn kamp dus opgeslagen in Trachis, in het gebied van Malis, en de Grieken in de pas.
Deze plek wordt door de meeste Grieken Thermopylae genoemd, maar door de plaatselijke bevolking en de omwonenden Pylai.
Beide partijen hadden dus in deze streek hun kamp opgeslagen: de ene heerste over alles wat ten noorden lag tot aan Trachis, de anderen over alles wat zich naar het zuiden uitstrekte, aan deze kant van het vasteland.
De Grieken die in deze plek de Pers opwachtten, waren de volgende: driehonderd Spartiatische hoplieten, duizend man uit Tegea en Mantinea, van elk de helft, honderdtwintig uit Orchomenos in Arkadië en duizend uit de rest van Arkadië;
zoveel Arkadiërs dus; verder vierhonderd uit Korinthe, tweehonderd uit Phleious en tachtig uit Mykene.
Dat waren de mannen uit de Peloponnesos; uit Boiotië kwamen zevenhonderd Thespiërs en vierhonderd Thebanen.
Daarnaast waren de Opuntische Lokriërs met hun volledige leger opgeroepen, en duizend Phokiërs.
De Grieken hadden hen namelijk zelf te hulp geroepen en via boden laten weten dat zij als voorhoede van de anderen waren gekomen, dat de overige bondgenoten elke dag konden aankomen, dat de zee bewaakt werd door de Atheners, de Aigineten en de mannen die bij de vloot waren ingedeeld, en dat zij niets te vrezen hadden;
want wie Griekenland aanviel was geen god maar een mens, en er was geen sterveling en er zou er ook nooit een zijn bij wie vanaf zijn geboorte geen onheil in het leven was gemengd, en bij de grootsten het grootste.
Dus zou ook de aanvaller, sterfelijk als hij was, onvermijdelijk van zijn hoge verwachtingen ten val komen.
Toen zij dat hoorden, snelden zij te hulp naar Trachis.
Deze mannen hadden wel nog andere bevelhebbers, elke stad de hare, maar de meest bewonderde en de aanvoerder van het hele leger was de Lakedaimoniër Leonidas, zoon van Anaxandridas, zoon van Leon, zoon van Eurykratidas, zoon van Anaxandros, zoon van Eurykrates, zoon van Polydoros, zoon van Alkamenes, zoon van Teleklos, zoon van Archelaos, zoon van Hegesilaos, zoon van Doryssos, zoon van Leobotas, zoon van Echestratos, zoon van Agis, zoon van Eurysthenes, zoon van Aristodemos, zoon van Aristomachos, zoon van Kleodaios, zoon van Hyllos, zoon van Herakles; hij was onverwacht koning van Sparta geworden.
