Kyros nam ter harte wat Kroisos gezegd had.
Hij stuurde de anderen weg en vroeg Kroisos wat hij verkeerd vond aan wat er gebeurde.
Kroisos zei: “Nu de goden mij als slaaf aan jou hebben gegeven, vind ik het mijn plicht je te waarschuwen als ik iets meer zie dan anderen.
De Perzen zijn van nature overmoedig, en ze zijn arm.
Als je hen dus grote rijkdommen laat buitmaken en houden, kun je van hen het volgende verwachten:
wie van hen het meeste in handen krijgt, van die man mag je een opstand tegen jou verwachten.
Doe daarom nu het volgende, als mijn voorstel je bevalt:
zet bij alle poorten lijfwachten op wacht, die de buit afnemen van wie hem naar buiten draagt en zeggen dat er verplicht een tiende aan Zeus moet worden afgestaan.
Zo maak je je niet gehaat door hun de buit met geweld af te nemen, en zij zullen erkennen dat je rechtvaardig handelt en hem vrijwillig afstaan.”
Kyros was bijzonder ingenomen toen hij dat hoorde, want hij vond het een goede raad.
Hij prees hem uitvoerig, gaf zijn lijfwachten opdracht uit te voeren wat Kroisos had voorgesteld, en zei toen tegen Kroisos:
“Kroisos, omdat jij, een man van koninklijke rang, bereid bent goede daden te stellen en goede woorden te spreken, vraag mij welk geschenk je maar wilt; je krijgt het meteen.”
Hij antwoordde: “Heer, je doet mij het grootste plezier als je mij toestaat deze boeien te sturen naar de god van de Grieken, die ik meer dan alle andere goden heb geëerd, en hem te vragen of het zijn gewoonte is wie hem weldaden bewijst te bedriegen.”
Kyros vroeg hem wat hij de god verweet dat hij dit verzoek deed.
Kroisos zette hem heel zijn denkwijze nog eens uiteen, de antwoorden van de orakels en vooral zijn wijgeschenken, en hoe hij, door het orakel aangemoedigd, tegen de Perzen was opgetrokken.
Terwijl hij dat vertelde, kwam hij telkens terug op zijn verzoek dat hij de god dit mocht verwijten.
Kyros lachte en zei: “Dat krijg je van mij, Kroisos, en ook al het andere wat je op enig moment nodig hebt.”
Toen Kroisos dat hoorde, stuurde hij enkele Lydiërs naar Delphi met de opdracht de boeien op de drempel van de tempel te leggen en de god te vragen of hij zich niet schaamde dat hij Kroisos met zijn orakels had aangezet tegen de Perzen op te trekken, in de overtuiging dat hij de macht van Kyros zou breken; daarbij moesten ze de boeien tonen als de eerste buit die hij daarvan had overgehouden.
Dat moesten ze vragen, en ook of het bij de Griekse goden de gewoonte was ondankbaar te zijn.
