Naar Sardes, dat toen op het hoogtepunt van zijn rijkdom stond, kwamen alle wijzen uit Griekenland die in die tijd leefden, elk op zijn beurt, en zo ook Solon, een Athener. Hij had op verzoek van de Atheners wetten voor hen gemaakt en was daarna tien jaar naar het buitenland vertrokken; hij voer weg onder het voorwendsel dat hij de wereld wilde zien, zodat hij niet gedwongen zou worden een van de wetten die hij had ingesteld af te schaffen.
De Atheners konden dat immers zelf niet doen;
ze waren namelijk door plechtige eden gebonden om tien jaar lang de wetten te volgen die Solon voor hen zou opstellen.
Om die redenen dus, en om de wereld te zien, ging Solon op reis; hij kwam in Egypte bij Amasis en daarna ook in Sardes bij Kroisos.
Bij zijn aankomst werd hij door Kroisos als gast ontvangen in het koninklijk paleis;
op de derde of vierde dag leidden dienaren Solon op bevel van Kroisos rond langs de schatkamers en lieten hem zien hoe groot en rijk alles was.
Toen hij alles had bekeken en naar believen had bestudeerd, stelde Kroisos hem de volgende vraag.
“Athener, mijn gast, er is ons veel over jou verteld, over je wijsheid en over je reizen: hoe je uit liefde voor kennis een groot deel van de wereld hebt doorkruist om die te bekijken;
daarom wil ik je nu graag vragen of je al iemand hebt gezien die de gelukkigste van alle mensen is.”
Hij stelde die vraag in de verwachting dat hijzelf de gelukkigste mens was;
maar Solon vleide hem helemaal niet en hield zich aan de waarheid. Hij zei: “Tellos uit Athene, koning.”
Kroisos was verbaasd over dat antwoord en vroeg scherp:
“Waarom vind jij Tellos de gelukkigste?”
Solon antwoordde: “Ten eerste leefde Tellos in een bloeiende stad, had hij knappe en brave zonen en zag hij bij hen allemaal kinderen geboren worden, die ook allemaal in leven bleven;
ten tweede kreeg hij, terwijl hij het naar onze maatstaven goed had, een zeer roemrijk levenseinde;
toen de Atheners bij Eleusis tegen hun buren slag leverden, kwam hij te hulp, joeg de vijand op de vlucht en stierf een schitterende dood. De Atheners begroeven hem op staatskosten op de plek waar hij gesneuveld was en eerden hem zeer.”
