Terwijl zij daarover beraadslaagden, stuurde Xerxes een ruiter als verkenner om te zien hoeveel het er waren en wat ze deden.
Toen hij nog in Thessalië was, had hij gehoord dat zich daar een klein leger had verzameld, en dat de aanvoerders Lakedaimoniërs waren, met Leonidas, die van afkomst een Herakleide was.
Toen de ruiter naar het kamp reed, bekeek en overschouwde hij het, maar niet het hele kamp;
want de mannen die binnen de muur stonden opgesteld, die ze hersteld hadden en bewaakten, kon hij niet zien;
maar hij nam wel de mannen buiten waar, van wie de wapens vóór de muur lagen;
Toevallig stonden op dat moment de Lakedaimoniërs buiten opgesteld.
Hij zag dat sommige mannen aan het oefenen waren en anderen hun haar aan het kammen waren.
Hij keek ernaar met verbazing en prentte zich hun aantal in.
Toen hij alles nauwkeurig te weten was gekomen, reed hij op zijn gemak terug;
want niemand achtervolgde hem en hij werd volkomen genegeerd;
Bij zijn terugkeer vertelde hij Xerxes alles wat hij gezien had.
Toen Xerxes dat hoorde, kon hij niet vatten hoe het werkelijk zat: dat ze zich voorbereidden om te sterven en zoveel mogelijk vijanden te doden;
Maar omdat wat ze deden hem belachelijk leek, liet hij Demaratos, de zoon van Ariston, halen, die in het kamp was;
Toen die gekomen was, ondervroeg Xerxes hem over al deze dingen, omdat hij wilde begrijpen wat de Lakedaimoniërs aan het doen waren.
Demaratos zei: “U hebt mij ook vroeger al over deze mannen horen spreken, toen we tegen Griekenland optrokken, en toen u mij hoorde, lachte u mij uit omdat ik vertelde hoe ik deze zaken zag aflopen;
want de waarheid spreken tegenover u, koning, is voor mij de grootste opgave.
Luister nu ook;
deze mannen zijn gekomen om met ons te vechten om de doorgang, en daar bereiden ze zich op voor.
Want zo luidt hun gewoonte;
telkens wanneer ze op het punt staan hun leven te wagen, verzorgen ze hun hoofdhaar.
Weet echter dit: als u deze mannen en wie in Sparta is achtergebleven onderwerpt, dan is er geen ander volk ter wereld, koning, dat tegen u stand zal houden en de handen tegen u zal opheffen;
want nu valt u het mooiste koninkrijk en de mooiste stad van Griekenland aan, en de dapperste mannen.”
Xerxes vond wat er gezegd werd volstrekt ongeloofwaardig, en hij vroeg opnieuw op welke manier zo weinig mannen tegen zijn leger zouden vechten.
Demaratos zei: “Koning, behandel mij als een leugenaar als dit niet zo afloopt als ik zeg.”
