Met die woorden kon hij Xerxes niet overtuigen. Vier dagen liet de koning voorbijgaan, in de voortdurende verwachting dat ze zouden weglopen.
Maar op de vijfde dag, toen ze niet vertrokken en het hem toescheen dat ze uit pure onbeschaamdheid en onverstand bleven, stuurde hij in woede de Meden en de Kissiërs op hen af, met het bevel hen levend gevangen te nemen en voor zijn ogen te brengen.
Toen de Meden onstuimig op de Grieken instormden, vielen er velen, maar anderen rukten na; ze lieten zich niet terugdrijven, hoewel ze zware verliezen leden.
Zo maakten ze aan iedereen duidelijk, en niet het minst aan de koning zelf, dat hij wel veel mensen had, maar weinig mannen.
Het gevecht duurde de hele dag.
Toen de Meden hardhandig waren toegetakeld, trokken ze zich terug, en de Perzen namen het van hen over en vielen aan: de mannen die de koning de Onsterfelijken noemde, onder bevel van Hydarnes, in de overtuiging dat die het wel moeiteloos zouden klaren.
Maar toen ook zij slaags raakten met de Grieken, verging het hun niet beter dan het Medische leger, maar precies hetzelfde: ze vochten immers op een smalle doorgang, hadden kortere speren dan de Grieken en konden hun overmacht niet benutten.
De Lacedaemoniërs vochten op een manier die het vertellen waard is. Ze toonden op allerlei manieren dat zij meesters in de strijd waren tegenover mannen die er niets van kenden. Zo keerden ze telkens de rug toe en sloegen ze schijnbaar allemaal samen op de vlucht; de barbaren zagen hen vluchten en zetten met geschreeuw en gekletter de achtervolging in. Maar net als ze werden ingehaald, draaiden de Spartanen zich om naar de barbaren, en met die wending velden ze ontelbaar veel Perzen.
Van de Spartiaten zelf sneuvelden er toen maar weinig.
Omdat de Perzen niets van de doorgang konden veroveren, hoewel ze het afdeling na afdeling en op alle mogelijke manieren probeerden, trokken ze zich terug.
Tijdens die aanvallen, zo wordt verteld, sprong de koning, die toekeek, drie keer op van zijn troon uit angst voor zijn leger.
Zo werd er die dag gestreden. De volgende dag deden de barbaren het in de strijd niet beter.
Ze gingen de strijd aan in de verwachting dat de Grieken, omdat ze met zo weinig waren, vol wonden zouden zitten en geen hand meer tegen hen zouden kunnen opheffen.
Maar de Grieken waren opgesteld per afdeling en per volk, en ze vochten elk om beurt, behalve de Phokiërs.
Die waren op de berg geposteerd om het pad te bewaken.
Toen de Perzen merkten dat het niet anders ging dan ze de vorige dag hadden gezien, trokken ze zich terug.
