Bij de Grieken in Thermopylae was het eerst de ziener Megistias die, na de offers te hebben bekeken, hun de dood voorspelde die hen bij het aanbreken van de dag te wachten stond; daarna kwamen er ook overlopers die meldden dat de Perzen om het gebergte heen trokken.
Zij brachten het bericht toen het nog nacht was; als derden kwamen de dagwachters, die van de toppen naar beneden liepen toen het al begon te dagen.
Toen hielden de Grieken beraad, en hun meningen liepen uiteen:
sommigen wilden niet dat men de post verliet, anderen waren het daar niet mee eens.
Daarna gingen ze uit elkaar: sommigen vertrokken en gingen verspreid ieder naar hun eigen stad terug, anderen maakten zich klaar om met Leonidas ter plaatse te blijven.
Er wordt ook verteld dat Leonidas hen zelf wegstuurde, omdat hij niet wilde dat ze omkwamen;
maar voor hemzelf en de aanwezige Spartiaten was het niet eervol de post te verlaten die ze van in het begin waren komen bewaken.
Zelf ben ik het sterkst geneigd tot deze opvatting: toen Leonidas merkte dat de bondgenoten weinig zin hadden en het gevaar niet met hem wilden delen, beval hij hen te vertrekken, maar voor hemzelf vond hij het niet eervol om weg te gaan;
als hij daar bleef, zou hij grote roem nalaten en zou de voorspoed van Sparta niet worden uitgewist.
De Pythia had de Spartanen namelijk, toen ze haar over deze oorlog raadpleegden meteen bij het uitbreken ervan, voorspeld dat ofwel Lakedaimon door de barbaren verwoest zou worden, ofwel hun koning zou sterven.
Dat orakel gaf ze hun in hexameters, met deze woorden.
Voor jullie, bewoners van het wijde Sparta, wordt ofwel jullie grote, roemrijke stad verwoest door mannen uit het geslacht van Perseus, ofwel niet, maar dan zal het land van Lakedaimon rouwen om een gestorven koning uit het geslacht van Herakles.
Want de kracht van stieren noch die van leeuwen zal hem tegenhouden als ze hem tegemoet treden;
want hij heeft de kracht van Zeus;
en ik zeg dat hij niet te stuiten zal zijn voordat hij een van beide volledig heeft verscheurd.
Leonidas dacht dus aan dit orakel en wilde de roem voor de Spartiaten alleen opeisen; daarom stuurde hij de bondgenoten weg, eerder dan dat de vertrekkenden zo ordeloos weggingen omdat ze van mening verschilden.
Voor mij is ook het volgende een niet onbelangrijk bewijs hiervan: de ziener die dit leger vergezelde, Megistias uit Akarnanië, van wie gezegd wordt dat hij van Melampous afstamde, en die hun uit de offers had voorspeld wat hun te wachten stond, werd door Leonidas duidelijk weggestuurd, opdat hij niet samen met hen zou omkomen.
Maar hoewel hij werd weggestuurd, vertrok hij zelf niet; wel stuurde hij zijn zoon weg, die mee op veldtocht was en zijn enige kind was.
De bondgenoten die weggestuurd werden, vertrokken dus en gehoorzaamden Leonidas; alleen de Thespiërs en de Thebanen bleven bij de Lakedaimoniërs achter.
Van hen bleven de Thebanen tegen hun zin en onvrijwillig;
Leonidas hield hen namelijk vast en beschouwde hen als gijzelaars;
de Thespiërs daarentegen bleven zeer graag: ze weigerden Leonidas en zijn mannen in de steek te laten en weg te gaan, maar bleven en stierven samen met hen.
Hun aanvoerder was Demophilos, zoon van Diadromes.
