Terwijl de koning niet wist hoe hij de toestand moest aanpakken, kwam Ephialtes, zoon van Eurydemos, een man uit Malis, met hem praten.
Hij rekende op een grote beloning van de koning en vertelde hem over het pad dat over de berg naar Thermopylae loopt; zo werd hij de ondergang van de Grieken die daar standhielden.
Later vluchtte hij uit angst voor de Lacedaemoniërs naar Thessalië, en toen hij in ballingschap was, loofden de Pylagoren van de Amfiktyonen, die in Pylae bijeenkwamen voor hun vergadering, een prijs in zilver op zijn hoofd uit.
Enige tijd later, toen hij naar Antikyra was teruggekeerd, werd hij gedood door Athenades, een man uit Trachis.
Deze Athenades doodde Ephialtes weliswaar om een andere reden, die ik verderop in mijn verhaal zal vermelden, maar hij werd er door de Lacedaemoniërs niet minder om geëerd.
Zo stierf Ephialtes later. Er doet ook nog een ander verhaal de ronde, namelijk dat Onetes, zoon van Phanagoras, uit Karystos, en Korydallos uit Antikyra die woorden tot de koning spraken en de Perzen om de berg heen leidden, maar dat vind ik helemaal niet geloofwaardig.
Ten eerste moet men het hieraan afmeten: de Pylagoren van de Grieken loofden geen prijs in zilver uit op Onetes en Korydallos, maar op Ephialtes uit Trachis, en zij hadden toch zeker de precieze waarheid achterhaald.
Ten tweede weten we dat Ephialtes op grond van die beschuldiging in ballingschap ging.
Onetes had dat pad weliswaar kunnen kennen, ook al was hij geen Maliër, als hij veel in die streek was geweest.
Maar het was Ephialtes die hen langs het pad om de berg heen leidde, en dus schrijf ik hem de schuld toe.
Xerxes was ingenomen met wat Ephialtes beloofde te volbrengen. Meteen dolblij stuurde hij Hydarnes eropuit, met de troepen die onder zijn bevel stonden.
Ze vertrokken uit het kamp rond de tijd dat de lampen worden aangestoken.
Dit pad was ontdekt door de Maliërs die daar woonden, en na die ontdekking hadden ze er de Thessaliërs langs geleid tegen de Phokiërs, in de tijd dat de Phokiërs de doorgang met een muur hadden afgesloten en daarachter beschutting zochten tegen de oorlog.
Al sinds die lang vervlogen tijd was gebleken dat het pad de Maliërs niets opleverde.
