Men vertelt dat twee van die driehonderd, Eurytos en Aristodemos, samen hadden kunnen besluiten om ofwel allebei veilig naar Sparta terug te keren, want ze waren door Leonidas uit het kamp weggestuurd en lagen in Alpenoi met een uiterst zware oogziekte, ofwel, als ze niet naar huis wilden, samen met de anderen te sterven; maar hoewel ze het ene of het andere konden doen, wilden ze het niet eens worden. Ze verschilden van mening: Eurytos vroeg, toen hij hoorde van de omtrekkende beweging van de Perzen, om zijn wapenrusting, trok ze aan en beval zijn heloot hem naar de strijders te brengen; toen die hem erheen had gebracht, sloeg de heloot op de vlucht, terwijl Eurytos zich in het gewoel stortte en sneuvelde. Aristodemos daarentegen verloor de moed en bleef achter.
Als nu Aristodemos alleen ziek naar Sparta was teruggekeerd, of als ze allebei samen waren thuisgekomen, dan zouden de Spartiaten volgens mij helemaal niet boos op hen geweest zijn;
maar nu de ene gesneuveld was en de andere, die zich op hetzelfde excuus kon beroepen, niet had willen sterven, moesten ze wel bijzonder kwaad zijn op Aristodemos.
Sommigen zeggen dat Aristodemos op die manier en met zo'n excuus veilig in Sparta terugkwam; anderen beweren dat hij als bode uit het kamp was gestuurd en dat hij, hoewel hij de strijd nog had kunnen halen, dat niet wilde, maar onderweg bleef talmen en zo in leven bleef, terwijl zijn medebode bij de slag aankwam en sneuvelde.
Toen Aristodemos in Lakedaimon terugkwam, werd hij gesmaad en eerloos verklaard;
zijn eerloosheid bestond hierin:
geen enkele Spartiaat wilde vuur voor hem aansteken of met hem praten.
En men smaadde hem door hem 'Aristodemos de Bangerik' te noemen.
Maar in de slag bij Plataiai maakte hij alle beschuldigingen die men tegen hem had ingebracht weer goed.
Men vertelt ook dat nog een ander van die driehonderd het overleefde, omdat hij als bode naar Thessalië was gestuurd; zijn naam was Pantites.
Toen hij in Sparta terugkwam en eerloos verklaard werd, heeft hij zich opgehangen.
De Thebanen, onder bevel van Leontiades, vochten zolang ze bij de Grieken waren gedwongen mee tegen het leger van de koning;
Maar toen ze zagen dat de Perzen de overhand kregen, scheidden ze zich af op het moment dat de Grieken rond Leonidas zich naar de heuvel haastten, staken hun handen uit en gingen naar de barbaren toe. Ze vertelden het meest waarheidsgetrouwe verhaal dat er was: dat ze de kant van de Meden kozen, dat ze bij de eersten waren geweest om de koning aarde en water te geven, dat ze gedwongen naar Thermopylae waren gekomen en dat ze geen schuld hadden aan de schade die de koning was toegebracht.
Door dat te zeggen bleven ze dan ook in leven;
want ze hadden ook de Thessaliërs als getuigen van hun verhaal.
Toch hadden ze niet in alles geluk;
want toen ze aankwamen en de barbaren hen in handen kregen, werden sommigen bij hun nadering gedood, en de meesten werden op bevel van Xerxes gebrandmerkt met het koninklijke teken, te beginnen met hun bevelhebber Leontiades;
diens zoon Eurymachos werd later door de Plataiërs gedood, toen hij aan het hoofd van vierhonderd Thebanen de stad Plataiai had ingenomen.
