Toen de Lydiërs daar aankwamen en zeiden wat hun was opgedragen, zou de Pythia het volgende geantwoord hebben.
“Aan het lot dat beschikt is, kan zelfs een god niet ontsnappen.
Kroisos heeft geboet voor de misdaad van zijn voorvader in de vijfde generatie: die was lijfwacht van de Herakliden, liet zich meeslepen door de list van een vrouw, vermoordde zijn heer en nam diens koninklijke waardigheid in bezit, waarop hij geen enkel recht had.
En hoewel Loxias er alles aan deed om de ramp van Sardes pas onder de zonen van Kroisos te laten plaatsvinden en niet onder Kroisos zelf, bleek het onmogelijk de Schikgodinnen om te buigen.
Maar alles wat zij toegaven, heeft hij voor hem bereikt en hem als gunst geschonken.
Hij heeft de inname van Sardes namelijk drie jaar uitgesteld; Kroisos moet goed beseffen dat hij drie jaar later gevangen is genomen dan hem beschoren was.
Ten tweede is hij hem te hulp gekomen toen hij op de brandstapel stond.
En over het orakel dat hij kreeg, klaagt Kroisos ten onrechte.
Loxias heeft hem immers voorspeld dat hij, als hij tegen de Perzen ten strijde trok, een groot rijk zou vernietigen.
Als hij daarop verstandig had willen handelen, had hij opnieuw iemand moeten sturen om te vragen of de god zijn eigen rijk bedoelde of dat van Kyros.
Maar aangezien hij de uitspraak niet begreep en niet opnieuw navraag deed, moet hij de schuld bij zichzelf leggen.
Ook toen hij het orakel de laatste keer raadpleegde en Loxias hem iets zei over een muildier, begreep hij het niet.
Want die Kyros was echt een muildier:
hij was geboren uit twee ouders van verschillend volk, een moeder van hogere afkomst en een vader van lagere;
zij was namelijk een Medische, de dochter van Astyages, de koning van de Meden, terwijl hij een Pers was, een onderdaan van de Meden, die in alle opzichten lager stond en toch getrouwd was met zijn eigen meesteres.”
Dat was het antwoord dat de Pythia aan de Lydiërs gaf; zij brachten het terug naar Sardes en deelden het aan Kroisos mee.
Toen hij het hoorde, erkende hij dat de fout bij hemzelf lag en niet bij de god.
Zo verliep het dus met het rijk van Kroisos en met de eerste onderwerping van Ionië.
