Zo dapper waren de Lakedaimoniërs en de Thespiërs, maar toch zou de Spartiaat Dienekes de dapperste van allen geweest zijn.
Men zegt dat hij de volgende woorden sprak voordat ze met de Meden slaags raakten, toen hij van een van de Trachiniërs had gehoord dat de barbaren, telkens als ze hun pijlen afschoten, de zon verduisterden door de massa pijlen:
zo groot was hun aantal.
Maar hij schrok daar helemaal niet van en, zonder zich iets aan te trekken van de massa Meden, zei hij dat de vreemdeling uit Trachis hun alleen maar goed nieuws bracht: als de Meden de zon verduisterden, zouden ze tegen hen in de schaduw vechten en niet in de zon.
Deze en andere uitspraken van die aard heeft de Lakedaimoniër Dienekes volgens de overlevering als herinnering nagelaten.
Na hem zouden twee Lakedaimonische broers zich het dapperst hebben geweerd: Alpheos en Maron, de zonen van Orsiphantos.
Van de Thespiërs oogstte de meeste roem een man die Dithyrambos heette, de zoon van Harmatides.
Ze werden begraven op de plek waar ze gevallen waren, en voor hen en voor wie al gesneuveld was voordat de anderen door Leonidas werden weggestuurd en vertrokken, staat er een opschrift dat het volgende zegt:
Hier streden eens vierduizend man uit de Peloponnesos tegen drie miljoen.
Dit opschrift geldt voor hen allemaal, maar de Spartiaten hebben een eigen opschrift:
Vreemdeling, meld de Lakedaimoniërs dat wij hier liggen, gehoorzaam aan hun woorden.
Dat is dus voor de Lakedaimoniërs, en dit voor de ziener:
Dit is het gedenkteken van de beroemde Megistias, die de Meden eens doodden nadat ze de rivier de Spercheios waren overgestoken; een ziener die, hoewel hij duidelijk wist dat de doodsgodinnen op hem afkwamen, het niet over zijn hart kon verkrijgen de leider van Sparta in de steek te laten.
Het waren de Amfiktyonen die hen met de opschriften en de stèles eerden, behalve het grafschrift van de ziener;
het opschrift voor de ziener Megistias liet Simonides, de zoon van Leoprepes, aanbrengen uit vriendschap.
