De Perzen namen Sardes in en namen Kroisos zelf levend gevangen, nadat hij veertien jaar had geregeerd en veertien dagen belegerd was, en, zoals het orakel had voorspeld, zijn eigen grote rijk ten val had gebracht.
De Perzen namen hem mee en brachten hem naar Kyros.
Kyros liet een grote brandstapel oprichten en liet Kroisos, in boeien geslagen, erop plaatsnemen, met naast hem tweemaal zeven zonen van Lydiërs; hij was van plan hen als eerste deel van de buit aan een of andere god te offeren, of misschien wilde hij een gelofte inlossen, of misschien had hij vernomen dat Kroisos godvrezend was en liet hij hem daarom de brandstapel opgaan, omdat hij wilde weten of een van de goden hem zou redden van de dood in het vuur.
Kyros deed dat dus, zo vertelt men;
en bij Kroisos, die op de brandstapel stond, kwam, ondanks de grote ellende waarin hij verkeerde, het woord van Solon boven, dat hem met goddelijke ingeving was gezegd: dat niemand van de levenden gelukzalig is.
Toen dat bij hem opkwam, slaakte hij een diepe zucht en kreunde hij na een lange stilte, en driemaal riep hij de naam “Solon”.
Kyros hoorde dat en beval de tolken aan Kroisos te vragen wie hij daar aanriep, en zij gingen naar hem toe en vroegen het;
Kroisos zweeg een tijdlang op die vraag, maar toen hij ertoe gedwongen werd, zei hij: “Iemand van wie ik veel geld over zou hebben gehad als alle vorsten met hem in gesprek waren gegaan.”
Omdat wat hij hun zei onduidelijk was, vroegen ze opnieuw wat hij bedoelde.
Toen ze bleven aandringen en hem lastigvielen, vertelde hij hoe Solon, een Athener, eens bij hem was gekomen en, na al zijn rijkdom te hebben bekeken, die had geringschat met die en die woorden, en hoe alles voor hem precies zo was uitgekomen als Solon had gezegd, hoewel die het niet meer over Kroisos zelf had gehad dan over alle mensen, en vooral over hen die zichzelf gelukzalig wanen.
Terwijl Kroisos dat vertelde, was de brandstapel al aangestoken en stonden de randen in brand.
Toen Kyros van de tolken hoorde wat Kroisos had gezegd, kreeg hij spijt: hij besefte dat hij, zelf ook een mens, een ander mens die niet minder voorspoedig was geweest dan hijzelf, levend aan het vuur prijsgaf; bovendien vreesde hij de vergelding en bedacht hij dat niets in het menselijk bestaan zeker is. Daarom beval hij het brandende vuur zo snel mogelijk te blussen en Kroisos en de anderen bij hem naar beneden te halen.
Maar wie het probeerde, kon het vuur niet meer de baas.
