Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανεί , καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι .
καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην μετ’ αὐτοῦ , καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν ,
καὶ λέγει αὐτοῖς · περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου · μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε .
καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆς , καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν ἐστιν παρέλθῃ ἀπ’ αὐτοῦ ἡ ὥρα ,
καὶ ἔλεγεν · ἀββᾶ ὁ πατήρ , πάντα δυνατά σοι · παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ · ἀλλ’ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ .
καὶ ἔρχεται καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας , καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ · Σίμων , καθεύδεις ; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι ;
γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε , ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς πειρασμόν . τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον , ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής .
καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών .
καὶ ὑποστρέψας εὗρεν αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας · ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ καταβαρυνόμενοι , καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν αὐτῷ .
καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς · καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε · ἀπέχει · ἦλθεν ἡ ὥρα , ἰδοὺ παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν .
ἐγείρεσθε ἄγωμεν · ἰδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγισεν .
Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος παραγίνεται Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης εἷς τῶν δώδεκα , καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ πρεσβυτέρων .
δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύνσημον αὐτοῖς λέγων · ὃν ἂν φιλήσω , αὐτός ἐστιν · κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶς .
καὶ ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτῷ λέγει · ῥαββεί , καὶ κατεφίλησεν αὐτόν ·
οἱ δὲ ἐπέβαλον τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν αὐτόν .
εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτάριον .
καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με ·
καθ’ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων , καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με · ἀλλ’ ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί .
καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντες .
Καὶ εἷς τις νεανίσκος συνηκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ , καὶ κρατοῦσιν αὐτόν ·
ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν .
