Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν εἰς συναγωγήν , καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα ·
καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ ἐν τοῖς σάββασιν θεραπεύει αὐτόν , ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ .
καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ τὴν ξηρὰν χεῖρα ἔχοντι · ἔγειρε εἰς τὸ μέσον .
καὶ λέγει αὐτοῖς · ἔξεστιν τοῖς σάββασιν ἀγαθὸν ποιῆσαι ἢ κακοποιῆσαι , ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι ; οἱ δὲ ἐσιώπων .
καὶ περιβλεψάμενος αὐτοὺς μετ’ ὀργῆς , συνλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει τῆς καρδίας αὐτῶν , λέγει τῷ ἀνθρώπῳ · ἔκτεινον τὴν χεῖρα . καὶ ἐξέτεινεν , καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ .
καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθὺς μετὰ τῶν Ἡρῳδιανῶν συμβούλιον ἐποίησαν κατ’ αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν .
Καὶ ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀνεχώρησεν εἰς τὴν θάλασσαν , καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἠκολούθησαν ,
καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καὶ ἀπὸ τῆς Ἰδουμαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου καὶ περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα , πλῆθος πολύ , ἀκούοντες ὅσα ἐποίει ἦλθον πρὸς αὐτόν .
καὶ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον , ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν ·
πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν , ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ , ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται , ὅσοι εἶχον μάστιγας .
καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα , ὅταν αὐτὸν ἐθεώρουν , προσέπιπτον αὐτῷ καὶ ἔκραζον λέγοντες ὅτι σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ .
καὶ πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν ποιήσωσιν .
Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος καὶ προσκαλεῖται οὓς ἤθελεν αὐτός , καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν .
καὶ ἐποίησεν δώδεκα , ἵνα ὦσιν μετ’ αὐτοῦ , καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν
καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια ·
καὶ ἐποίησεν τοὺς δώδεκα , καὶ ἐπέθηκεν ὄνομα τῷ Σίμωνι Πέτρον ·
καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰακώβου , καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα Βοανηργές , ὅ ἐστιν υἱοὶ βροντῆς ·
καὶ Ἀνδρέαν καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον καὶ Μαθθαῖον καὶ Θωμᾶν καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ἁλφαίου καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Καναναῖον
καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώθ , ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν . Καὶ ἔρχεται εἰς οἶκον ·
καὶ συνέρχεται πάλιν ὄχλος , ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς μήτε ἄρτον φαγεῖν .
καὶ ἀκούσαντες οἱ παρ’ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν · ἔλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη .
καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβάντες ἔλεγον ὅτι Βεελζεβοὺλ ἔχει , καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια .
καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς · πῶς δύναται σατανᾶς σατανᾶν ἐκβάλλειν ;
καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ , οὐ δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη .
καὶ ἐὰν οἰκία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ , οὐ δυνήσεται ἡ οἰκία ἐκείνη σταθῆναι .
καὶ εἰ ὁ σατανᾶς ἀνέστη ἐφ’ ἑαυτὸν ἐμερίσθη , καὶ οὐ δύναται στῆναι ἀλλὰ τέλος ἔχει .
ἀλλ’ οὐ δύναται οὐδεὶς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι , ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ , καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει .
ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὰ ἁμαρτήματα καὶ αἱ βλασφημίαι , ὅσα ἂν βλασφημήσωσιν ·
ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον , οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἰῶνα , ἀλλὰ ἔνοχός ἔσται αἰωνίου ἁμαρτήματος
ὅτι ἔλεγον · πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει .
Καὶ ἔρχεται ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ , καὶ ἔξω στήκοντες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν καλοῦντες αὐτόν .
καὶ ἐκάθητο περὶ αὐτὸν ὄχλος , καὶ λέγουσιν αὐτῷ · ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου καὶ αἱ ἀδελφαί σου ἔξω ζητοῦσίν σε .
καὶ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει · τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου ;
καὶ περιβλεψάμενος τοὺς περὶ αὐτὸν κύκλῳ καθημένους λέγει · ἴδε ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου .
ὃς ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ , οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν .
