καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς · ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες ὧδε τῶν ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει .
Καὶ μετὰ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ τὸν Ἰωάννην , καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν μόνους , καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν ,
καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλβοντα λευκὰ λίαν , οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται οὕτως λευκᾶναι .
καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἡλείας σὺν Μωϋσεῖ , καὶ ἦσαν συνλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ .
καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ · ῥαββεί , καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι , καὶ ποιήσωμεν τρεῖς σκηνάς , σοὶ μίαν καὶ Μωϋσεῖ μίαν καὶ Ἡλείᾳ μίαν .
οὐ γὰρ ᾔδει τί ἀποκριθῇ · ἔκφοβοι γὰρ ἐγένοντο .
καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς , καὶ ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης , οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός , ἀκούετε αὐτοῦ .
καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι οὐκέτι οὐδένα εἶδον ἀλλὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ’ ἑαυτῶν .
Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ ἃ εἶδον διηγήσωνται , εἰ μὴ ὅταν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ .
καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς συζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι .
καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες · ὅτι λέγουσιν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς ὅτι Ἡλείαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον ;
ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς · Ἡλείας ἐλθὼν πρῶτον ἀποκαθιστάνει πάντα . καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ἐξουθενωθῇ .
ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ Ἡλείας ἐλήλυθεν , καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἤθελον , καθὼς γέγραπται ἐπ’ αὐτόν .
Καὶ ἐλθόντες πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδον ὄχλον πολὺν περὶ αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συζητοῦντας πρὸς αὐτούς .
καὶ εὐθὺς πᾶς ὁ ὄχλος ἰδόντες αὐτὸν ἐξεθαμβήθησαν , καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν .
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτούς · τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς ;
καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου , διδάσκαλε , ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ , ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον ,
καὶ ὅπου ἐὰν αὐτὸν καταλάβῃ ῥήσσει , καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας καὶ ξηραίνεται · καὶ εἶπα τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν , καὶ οὐκ ἴσχυσαν .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει · ὦ γενεὰ ἄπιστος , ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι ; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν ; φέρετε αὐτὸν πρός με .
καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν . καὶ ἰδὼν αὐτὸν , τὸ πνεῦμα εὐθὺς συνεσπάραξεν αὐτόν , καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων .
καὶ ἐπηρώτησεν τὸν πατέρα αὐτοῦ · πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ ; ὁ δὲ εἶπεν · ἐκ παιδιόθεν ·
καὶ πολλάκις καὶ εἰς πῦρ αὐτὸν ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα , ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν · ἀλλὰ εἴ τι δύνῃ , βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ’ ἡμᾶς .
ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ , τὸ εἰ δύνῃ ; πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι .
εὐθὺς κράξας ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου ἔλεγεν · πιστεύω · βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ .
ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει ὁ ὄχλος , ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ λέγων αὐτῷ · τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν πνεῦμα , ἐγὼ ἐπιτάσσω σοι , ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν .
καὶ κράξας καὶ πολλὰ σπαράξας ἐξῆλθεν · καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεκρός , ὥστε τοὺς πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἤγειρεν αὐτόν , καὶ ἀνέστη .
καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς οἶκον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κατ’ ἰδίαν ἐπηρώτων αὐτόν · ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό ;
καὶ εἶπεν αὐτοῖς · τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ .
Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας , καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις γνοῖ ·
ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ , καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων , καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν , καὶ ἀποκτανθεὶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται .
οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα , καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι .
Καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναούμ . καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος ἐπηρώτα αὐτούς · τί ἐν τῇ ὁδῷ διελογίζεσθε ;
οἱ δὲ ἐσιώπων · πρὸς ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς μείζων .
καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα , καὶ λέγει αὐτοῖς · εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι , ἔσται πάντων ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος .
καὶ λαβὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν , καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς ·
ὃς ἂν ἓν τῶν παιδίων τούτων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου , ἐμὲ δέχεται · καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέχηται , οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με .
Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰωάννης · διδάσκαλε , εἴδομέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια , ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν , καὶ ἐκωλύομεν αὐτόν , ὅτι οὐκ ἠκολούθει ἡμῖν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν · μὴ κωλύετε αὐτόν , οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με ·
ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ’ ἡμῶν , ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν .
ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν ὀνόματι μου ὅτι Χριστοῦ ἐστε , ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ .
Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων , καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ περίκειται μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βέβληται εἰς τὴν θάλασσαν .
καὶ ἐὰν σκανδαλίσῃ σε ἡ χείρ σου , ἀπόκοψον αὐτήν · καλόν ἐστίν σε κυλλὸν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν , ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν , εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον .
καὶ ἐὰν ὁ πούς σου σκανδαλίζῃ σε , ἀπόκοψον αὐτόν · καλόν ἐστίν σε εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν .
καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε , ἔκβαλε αὐτόν · καλόν σέ ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ , ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν ,
ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται ·
πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται .
καλὸν τὸ ἅλα · ἐὰν δὲ τὸ ἅλα ἄναλον γένηται , ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε ; ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλα , καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις .
