Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ εἰς Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν , ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
καὶ λέγει αὐτοῖς · ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν , καὶ εὐθὺς εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον , ἐφ’ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔπω κεκάθικεν · λύσατε αὐτὸν καὶ φέρετε .
καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ · τί ποιεῖτε τοῦτο ; εἴπατε · ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει , καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀποστέλλει πάλιν ὧδε .
καὶ ἀπῆλθον καὶ εὗρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου , καὶ λύουσιν αὐτόν .
καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ἔλεγον αὐτοῖς · τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον ;
οἱ δὲ εἶπαν αὐτοῖς καθὼς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς · καὶ ἀφῆκαν αὐτούς .
καὶ φέρουσιν τὸν πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν , καὶ ἐπιβάλλουσιν αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν , καὶ ἐκάθισεν ἐπ’ αὐτόν .
καὶ πολλοὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν εἰς τὴν ὁδόν , ἄλλοι δὲ στιβάδας , κόψαντες ἐκ τῶν ἀγρῶν .
καὶ οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον · ὡσαννά , εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου ·
εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαυείδ , ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις .
Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα εἰς τὸ ἱερόν · καὶ περιβλεψάμενος πάντα , ὀψὲ ἤδη οὔσης τῆς ὥρας , ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα .
Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας ἐπείνασεν .
καὶ ἰδὼν συκῆν ἀπὸ μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα , ἦλθεν εἰ ἄρα τι εὑρήσει ἐν αὐτῇ , καὶ ἐλθὼν ἐπ’ αὐτὴν οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα · ὁ γὰρ καιρὸς οὐκ ἦν σύκων .
καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῇ · μηκέτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐκ σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγοι . καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ .
Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα . καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ τοὺς ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ , καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς κατέστρεψεν ,
καὶ οὐκ ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ ,
καὶ ἐδίδασκεν καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς · οὐ γέγραπται ὅτι ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ; ὑμεῖς δὲ πεποιήκατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν .
καὶ ἤκουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς , καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν · ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν , πᾶς γὰρ ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ .
Καὶ ὅταν ὀψὲ ἐγένετο , ἐξεπορεύοντο ἔξω τῆς πόλεως .
Καὶ παραπορευόμενοι πρωῒ εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν .
καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ , ῥαββεί , ἴδε ἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται .
καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς , ἔχετε πίστιν θεοῦ ,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ · ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν , καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ , ἀλλὰ πιστεύῃ ὅτι ὃ λαλεῖ γίνεται , ἔσται αὐτῷ .
διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν , πάντα ὅσα προσεύχεσθε καὶ αἰτεῖσθε , πιστεύετε ὅτι ἐλάβετε , καὶ ἔσται ὑμῖν .
καὶ ὅταν στήκετε προσευχόμενοι , ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινος , ἵνα καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν .
Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα . καὶ ἐν τῷ ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
καὶ ἔλεγον αὐτῷ · ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; ἢ τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωκεν ἵνα ταῦτα ποιῇς ;
ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς · ἐπερωτήσω ὑμᾶς ἕνα λόγον , καὶ ἀποκρίθητέ μοι , καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ ·
τὸ βάπτισμα τὸ Ἰωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ; ἀποκρίθητέ μοι .
καὶ διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες · ἐὰν εἴπωμεν · ἐξ οὐρανοῦ , ἐρεῖ · διά τί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ ;
ἀλλὰ εἴπωμεν · ἐξ ἀνθρώπων ; ἐφοβοῦντο τὸν λαόν · ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάννην ὄντως ὅτι προφήτης ἦν .
καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῦ λέγουσιν · οὐκ οἴδαμεν . καὶ ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς · οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ .
