Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν , καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ , καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ .
καὶ γενομένου σαββάτου ἤρξατο διδάσκειν ἐν τῇ συναγωγῇ · καὶ οἱ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο , λέγοντες · πόθεν τούτῳ ταῦτα , καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα τούτῳ ; καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γίνονται ;
οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέκτων , ὁ υἱὸς τῆς Μαρίας καὶ ἀδελφὸς Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆτος καὶ Ἰούδα καὶ Σίμωνος ; καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς ; καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ .
καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι ἑαυτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενεῦσιν αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ .
καὶ οὐκ ἐδύνατο ἐκεῖ ποιῆσαι οὐδεμίαν δύναμιν , εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν .
καὶ ἐθαύμασεν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν . Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ διδάσκων .
Καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα , καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο δύο , καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων ,
καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ μὴ ῥάβδον μόνον , μὴ ἄρτον , μὴ πήραν , μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόν ,
ἀλλὰ ὑποδεδεμένους σανδάλια καὶ μὴ ἐνδύσησθε δύο χιτῶνας .
καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς · ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν , ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν .
καὶ ὃς ἂν τόπος μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν , ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς .
καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ἵνα μετανοῶσιν ,
καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον , καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον .
Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης , φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ , καὶ ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης ὁ βαπτίζων ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν , καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ .
ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἡλείας ἐστίν · ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι προφήτης ὡς εἷς τῶν προφητῶν .
ἀκούσας δὲ ὁ Ἡρώδης ἔλεγεν , ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην , οὗτος ἠγέρθη .
Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρώδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν Ἰωάννην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ , ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν ·
ἔλεγεν γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρῴδῃ ὅτι οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου .
ἡ δὲ Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι , καὶ οὐκ ἠδύνατο ·
ὁ γὰρ Ἡρώδης ἐφοβεῖτο τὸν Ἰωάννην , εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον , καὶ συνετήρει αὐτόν , καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ ἠπόρει , καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν .
καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου , ὅτε Ἡρώδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίησεν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας ,
καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς Ἡρῳδιάδος καὶ ὀρχησαμένης , ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοις . ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπεν τῷ κορασίῳ · αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς , καὶ δώσω σοι ·
καὶ ὤμοσεν αὐτῇ ὅτι ὃ ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου .
καὶ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς · τί αἰτήσωμαι ; ἡ δὲ εἶπεν · τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτίζοντος .
καὶ εἰσελθοῦσα εὐθὺς μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ᾐτήσατο λέγουσα · θέλω ἵνα ἐξαυτῆς δῷς μοι ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ .
καὶ περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεὺς διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς ἀνακειμένους οὐκ ἠθέλησεν ἀθετῆσαι αὐτήν .
καὶ εὐθὺς ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτορα ἐπέταξεν ἐνέγκαι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ .
καὶ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ , καὶ ἤνεγκεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ , καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς .
καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦλθαν καὶ ἦραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ , καὶ ἔθηκαν αὐτὸν ἐν μνημείῳ .
Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν , καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα ὅσα ἐποίησαν καὶ ἐδίδαξαν .
καὶ λέγει αὐτοῖς · δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον καὶ ἀναπαύσασθε ὀλίγον . ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί , καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν .
καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ κατ’ ἰδίαν .
καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας καὶ ἐπέγνωσαν αὐτοὺς πολλοί , καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον αὐτούς .
Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον , καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοὺς , ὅτι ἦσαν ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα , καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά .
καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γινομένης προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος , καὶ ἤδη ὥρα πολλή ·
ἀπόλυσον αὐτούς , ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς τί φάγωσιν .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν . καὶ λέγουσιν αὐτῷ · ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων ἄρτους , καὶ δώσομεν αὐτοῖς φαγεῖν ;
ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς · πόσους ἄρτους ἔχετε ; ὑπάγετε ἴδετε . καὶ γνόντες λέγουσιν · πέντε , καὶ δύο ἰχθύας .
καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ .
καὶ ἀνέπεσαν πρασιαὶ πρασιαὶ , κατὰ ἑκατὸν καὶ κατὰ πεντήκοντα .
καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν , καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς ἵνα παρατιθῶσιν αὐτοῖς , καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν .
καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν ·
καὶ ἦραν κλασμάτων δώδεκα κοφίνων πληρώματα καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων .
καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους πεντακισχίλιοι ἄνδρες .
Καὶ εὐθὺς ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαϊδάν , ἕως αὐτὸς ἀπολύει τὸν ὄχλον .
καὶ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι .
καὶ ὀψίας γενομένης ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης , καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς .
καὶ ἰδὼν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν , ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς , περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης . καὶ ἤθελεν παρελθεῖν αὐτούς ·
οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατοῦντα ἔδοξαν ὅτι φάντασμά ἐστιν , καὶ ἀνέκραξαν ·
πάντες γὰρ αὐτὸν εἶδαν καὶ ἐταράχθησαν . ὁ δὲ εὐθὺς ἐλάλησεν μετ’ αὐτῶν , καὶ λέγει αὐτοῖς , θαρσεῖτε , ἐγώ εἰμι , μὴ φοβεῖσθε .
καὶ ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον , καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος · καὶ λίαν ἐκ περισσοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο .
οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις , ἀλλ’ ἦν αὐτῶν ἡ καρδία πεπωρωμένη .
Καὶ διαπεράσαντες ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθον εἰς Γεννησαρὲτ καὶ προσωρμίσθησαν .
καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὺς ἐπιγνόντες αὐτὸν
περιέδραμον ὅλην τὴν χώραν ἐκείνην καὶ ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς κραβάττοις τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν , ὅπου ἤκουον ὅτι ἐστίν .
καὶ ὅπου ἐὰν εἰσεπορεύετο εἰς κώμας ἢ εἰς πόλεις ἢ εἰς ἀγροὺς , ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθεσαν τοὺς ἀσθενοῦντας , καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα καὶ ἄν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἅψωνται · καὶ ὅσοι ἂν ἥψαντο αὐτοῦ ἐσώζοντο .
