Καὶ εὐθὺς πρωῒ συμβούλιον ἑτοιμάσαντες οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον , δήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν Πειλάτῳ .
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πειλᾶτος · σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγει · σὺ λέγεις .
καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά .
ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἐπηρώτα αὐτὸν · οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν ; ἴδε πόσα σου κατηγοροῦσιν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη , ὥστε θαυμάζειν τὸν Πειλᾶτον .
Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὃν παρῃτοῦντο .
ἦν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς μετὰ τῶν στασιαστῶν δεδεμένος , οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν .
καὶ ἀναβὰς ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἐποίει αὐτοῖς .
ὁ δὲ Πειλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων · θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων ;
ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς .
οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν ἀπολύσῃ αὐτοῖς .
ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἀποκριθεὶς ἔλεγεν αὐτοῖς · τί οὖν θέλετε ποιήσω ὃν λέγετε τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων ;
οἱ δὲ πάλιν ἔκραξαν · σταύρωσον αὐτόν .
ὁ δὲ Πειλᾶτος ἔλεγεν αὐτοῖς · τί γὰρ ἐποίησεν κακόν ; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραξαν · σταύρωσον αὐτόν .
ὁ δὲ Πειλᾶτος βουλόμενος ποιῆσαι τὸ ἱκανὸν τῷ ὄχλῳ ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν , καὶ παρέδωκεν τὸν Ἰησοῦν φραγελλώσας ἵνα σταυρωθῇ .
Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς , ὅ ἐστιν πραιτώριον , καὶ συνκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν ·
καὶ ἐνδιδύσκουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον ·
καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι αὐτόν · χαῖρε , βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων ·
καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ , καὶ τιθέντες τὰ γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ .
καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ , ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ . Καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἵνα σταυρώσουσιν .
καὶ ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον , ἐρχόμενον ἀπ’ ἀγροῦ , τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου , ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ .
καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν Γολγοθᾶν τόπον , ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον κρανίου τόπος .
καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ἐσμυρνισμένον οἶνον · ὃς δὲ οὐκ ἔλαβεν .
καὶ σταυροῦσιν αὐτὸν , καὶ διαμερίζονται τὰ ἱμάτια αὐτοῦ , βάλλοντες κλῆρον ἐπ’ αὐτὰ τίς τί ἄρῃ .
ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν .
καὶ ἦν ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη · ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων .
Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν δύο λῃστάς , ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ .
καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες · οὐὰ ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ οἰκοδομῶν τρισὶν ἡμέραις ,
σῶσον σεαυτὸν καταβὰς ἀπὸ τοῦ σταυροῦ .
ὁμοίως καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον · ἄλλους ἔσωσεν , ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι ·
ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ , ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν . καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι σὺν αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν .
Καὶ γενομένης ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης .
καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ · ἑλωῒ ἑλωῒ λεμὰ σαβαχθανεί ; ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον · ὁ θεός μου ὁ θεός μου , εἰς τί ἐγκατέλιπές με ;
καί τινες τῶν παρεστώτων ἀκούσαντες ἔλεγον · ἴδε Ἡλείαν φωνεῖ .
δραμὼν δέ τις καὶ γεμίσας σπόγγον ὄξους περιθεὶς καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν , λέγων · ἄφετε ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἡλείας καθελεῖν αὐτόν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν .
καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω .
ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως ἐξέπνευσεν εἶπεν · ἀληθῶς οὗτος ὁ ἄνθρωπος υἱὸς ἦν θεοῦ .
Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι , ἐν αἷς καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆτος μήτηρ καὶ Σαλώμη ,
αἳ ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ , καὶ ἄλλαι πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς Ἱεροσόλυμα .
Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης , ἐπεὶ ἦν παρασκευή , ὅ ἐστιν προσάββατον ,
ἐλθὼν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ Ἀριμαθαίας εὐσχήμων βουλευτής , ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ , τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς τὸν Πειλᾶτον καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ .
ὁ δὲ Πειλᾶτος ἐθαύμαζεν εἰ ἤδη τέθνηκεν , καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ πάλαι ἀπέθανεν ·
καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος ἐδωρήσατο τὸ πτῶμα τῷ Ἰωσήφ .
καὶ ἀγοράσας σινδόνα , καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ σινδόνι καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνήματι ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας , καὶ προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου .
ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆτος ἐθεώρουν ποῦ τέθειται .
