Denk nu hier eens over na, heren:
ze beschuldigen mij ervan dat ik de slavin die dag opdracht gaf de jongeman te gaan halen.
Ik van mijn kant, heren, zou het rechtvaardig hebben gevonden om de man die mijn vrouw had bedorven op welke manier dan ook te betrappen.
Had ik hem laten halen toen er alleen woorden gewisseld waren en er nog niets gebeurd was, dan zou ik in de fout zijn gegaan;
maar nu alles al gebeurd was en hij al vaak mijn huis was binnengekomen, zou ik vinden dat ik volkomen redelijk handelde als ik hem op welke manier dan ook betrapte.
Maar bedenk dat ook dit gelogen is;
u zult dat gemakkelijk inzien aan het volgende.
Zoals ik al eerder zei, heren, kwam Sostratos, een goede vriend met wie ik vertrouwelijk omga, mij tegen bij zonsondergang toen hij van het platteland kwam; hij at bij mij en vertrok toen hij genoeg had gegeten.
Bedenk nu eerst dit, heren:
als ik die nacht een aanslag op Eratosthenes beraamde, was het dan voor mij beter geweest om zelf ergens anders te gaan eten, of om iemand mee naar huis te nemen om samen te eten?
Want dan zou hij minder snel hebben gedurfd het huis binnen te gaan.
En denkt u dan dat ik mijn gast zou hebben laten gaan om alleen en zonder hulp achter te blijven, in plaats van hem te vragen te blijven, zodat hij samen met mij de overspelige kon straffen?
En verder, heren, denkt u niet dat ik mijn vrienden overdag zou hebben verwittigd en hun gevraagd zou hebben samen te komen in het huis van een vriend die zo dicht mogelijk bij woonde, liever dan 's nachts rond te lopen zodra ik het wist, zonder te weten wie ik thuis zou treffen en wie niet?
Zo ging ik naar Harmodios en die-en-die, die de stad uit waren (dat wist ik niet), en anderen trof ik niet thuis; ik nam mee wie ik kon krijgen.
Als ik het van tevoren had geweten, denkt u dan niet dat ik bedienden zou hebben klaargezet en mijn vrienden verwittigd, om zelf zo veilig mogelijk binnen te gaan (want hoe kon ik weten of ook hij geen mes bij zich had?) en de straf te voltrekken met zoveel mogelijk getuigen erbij?
Maar ik wist helemaal niet wat er die nacht zou gebeuren, en ik nam mee wie ik maar kon.
Getuigen hiervan, kom alstublieft naar voren.
Getuigen.
