Intussen staat er een oude priester op, zestig jaar oud; zijn naam was Adam. Hij trok zijn kleren uit tot op zijn hemd, deed ook zijn beenkappen en schoenen uit en beval ons allen ons op dezelfde manier klaar te maken om te zwemmen.
En zo, staande midden op het schip, preekte hij ons uit Gerson vijf waarheden over het nut van de biecht, en spoorde hij iedereen aan zich voor te bereiden op zowel leven als dood. Er was ook een dominicaan aan boord. Bij hen biechtten zij die dat wilden.
En jij?
Toen ik zag dat alles in rep en roer was, biechtte ik in stilte aan God, veroordeelde ik voor hem mijn onrechtvaardigheid en smeekte ik om zijn barmhartigheid.
Waar zou je heen gegaan zijn, als je zo was omgekomen?
Dat liet ik over aan God als rechter. Ik wilde immers niet mijn eigen rechter zijn; toch vervulde een zeker goed vertrouwen intussen mijn geest. Terwijl dat gebeurt, komt er een matroos in tranen naar ons terug.
“Laat ieder zich klaarmaken,” zei hij, “want over een kwartier hebben we niets meer aan het schip.” Het was immers al op verscheidene plaatsen opengescheurd en maakte water.
Kort daarna meldt de matroos ons dat hij in de verte een kerktoren ziet, en hij spoort ons aan de hulp in te roepen van de heilige, wie het ook was, die de beschermheer van die kerk was. Allen vallen op hun knieën en bidden tot de onbekende heilige.
Als jullie hem bij naam hadden aangesproken, had hij het misschien gehoord.
Zijn naam was onbekend. Intussen stuurt de schipper het schip zo goed als hij kan daarheen, al gehavend, al van alle kanten water makend en zeker uit elkaar gevallen, als het niet met touwen omsnoerd was geweest.
Een harde toestand.
We kwamen zo dichtbij dat de bewoners van die plaats ons in gevaar zagen; ze kwamen in drommen naar de rand van het strand gelopen, hielden hun mantels omhoog en staken hun hoeden op lansen, en zo wenkten ze ons naar zich toe; en door hun armen ten hemel te heffen lieten ze zien dat ze ons lot beklaagden.
Ik wacht om te horen wat er gebeurd is.
Het schip stond al helemaal vol water, zodat we op het schip niet veiliger zouden zijn dan in zee.
Nu moest je je toevlucht nemen tot het heilige anker.
Eerder tot een ellendig anker. De matrozen hozen de sloep leeg en laten ze in zee zakken. Iedereen probeert zich erin te storten, terwijl de matrozen onder groot tumult riepen dat de sloep zo'n menigte niet kon dragen: ieder moest grijpen wat hij kon en zwemmen.
De toestand liet geen trage beraadslaging toe: de een grijpt een roeispaan, de ander een vaarboom, een derde een trog, een vierde een emmer, weer een ander een plank; en ieder vertrouwt op zijn eigen hulpmiddel en geeft zich over aan de golven.
Wat overkwam intussen die arme vrouw, de enige die niet jammerde?
Zij bereikte als allereerste de kust.
Hoe kon dat?
We hadden haar op een gebogen plank gezet en haar zo vastgebonden dat ze er niet gemakkelijk af kon vallen; we gaven haar een plankje in de hand om als roeispaan te gebruiken; en met onze beste wensen zetten we haar uit in de golven en duwden haar met een vaarboom weg, zodat ze uit de buurt van het schip bleef, waar het gevaar was: met haar linkerhand hield ze het kindje vast, met haar rechter roeide ze.
Wat een heldin!
