Het verbaast me dat niemand aan de apostel Paulus heeft gedacht, die zelf ooit op zee is geweest en, toen het schip verging, aan land is gesprongen. Hij kende het onheil immers maar al te goed en leerde zo ongelukkigen te helpen.
Over Paulus werd met geen woord gerept.
Werd er intussen gebeden?
Om het hardst. De een zong het Salve Regina, de ander het Credo in Deum. Sommigen hadden speciale gebedjes, niet veel anders dan toverformules, tegen gevaren.
Wat maakt tegenspoed de mensen toch vroom! Als het goed gaat, denken we aan God noch aan enige heilige. En wat deed jij intussen? Heb je geen geloften gedaan aan een van de heiligen?
Helemaal niet.
Waarom niet?
Omdat ik niet onderhandel met de heiligen. Wat is het immers anders dan een contract volgens de formule “Ik geef, als jij doet”, of “Ik zal doen, als jij doet”: “Ik geef een kaars, als ik aan land zwem”, “Ik ga naar Rome, als je me redt”?
Maar je hebt toch de bescherming van een of andere heilige ingeroepen?
Zelfs dat niet.
En waarom dan niet?
Omdat de hemel groot is. Als ik mijn redding aan een heilige toevertrouw, zeg Sint-Petrus, die het misschien als eerste hoort omdat hij aan de poort staat, dan ben ik al verdronken voordat hij God spreekt en voordat hij mijn zaak uiteenzet.
Wat deed je dan?
Ik richtte me rechtstreeks tot de Vader zelf en zei: “Onze Vader, die in de hemel zijt.” Geen van de heiligen hoort sneller dan hij, of geeft liever wat gevraagd wordt.
Maar protesteerde je geweten intussen niet? Was je niet bang een vader aan te roepen die je met zoveel zonden had gekrenkt?
Eerlijk gezegd hield mijn geweten me wel wat tegen; maar al gauw vatte ik weer moed en dacht ik bij mezelf: “Geen vader is zo boos op zijn zoon dat hij hem, als hij hem in een woeste stroom of een meer in gevaar ziet, niet bij de haren grijpt en op de oever trekt.”
Van allemaal gedroeg niemand zich rustiger dan een vrouw die een kindje aan de borst had dat ze zoogde.
Wat deed zij?
Zij alleen schreeuwde niet, huilde niet en beloofde niets: ze drukte haar jongetje alleen tegen zich aan en bad in stilte. Intussen, terwijl het schip telkens tegen de zandbanken sloeg, liet de schipper het uit angst dat het helemaal uiteen zou vallen van voor tot achter met touwen omsnoeren.
Wat een armzalige bescherming!
