Terwijl we nog naast het schip ronddreven, dat door de golven naar willekeur heen en weer werd gesmeten, sloeg het roer tegen de man die het linkeruiteinde vasthield en brak zijn dij.
Zo werd hij weggerukt; de priester bad voor hem om de eeuwige rust, nam zijn plaats in en spoorde mij aan om moedig mijn uiteinde vast te houden en flink met mijn voeten te trappen. Ondertussen dronken we heel wat zout water.
Zo had Neptunus ons niet alleen een zout bad maar ook een zoute drank gemengd: al wees de priester daar een middel tegen.
Welk dan?
Telkens als er een golf op ons afkwam, keerde hij er zijn achterhoofd naar toe, met gesloten mond.
Dat is een kranige oude man over wie je me vertelt.
Toen we al een tijdje zo gezwommen hadden en wat vooruit waren gekomen, zei de priester, omdat hij wonderlijk lang was: “Houd moed; ik voel bodem.” Ik durfde niet op zoveel geluk te hopen: “We zijn te ver van de kust,” zei ik, “om op bodem te hopen.”
“Toch wel,” zei hij, “ik voel grond onder mijn voeten.” “Het is misschien een van de kisten,” zei ik, “die de zee hierheen heeft gerold.” “Nee,” zei hij, “als ik met mijn tenen krab, voel ik duidelijk grond.”
Toen we nog een tijdje verder gezwommen hadden en hij weer bodem voelde, zei hij: “Doe jij wat jou het beste lijkt; ik laat je de hele mast en vertrouw me toe aan de ondiepte”; en meteen wachtte hij tot de golven terugweken en liep hij ze zo hard hij kon te voet achterna.
Als de golven weer aanrolden, sloeg hij zijn beide handen om zijn beide knieën en zette zich schrap tegen de golf, terwijl hij onder water dook, zoals duikers en eenden dat doen: als de golf weer terugtrok, kwam hij boven en rende hij. Toen ik zag dat hem dat lukte, deed ik hem na.
Op het strand stonden mannen die zich schrap zetten tegen de kracht van de golven door elkaar heel lange stokken toe te steken: sterke kerels, gewend aan de golven, zo dat de laatste zijn stok uitstak naar wie kwam aanzwemmen. Had die hem eenmaal vast, dan trokken ze zich allemaal terug naar het strand en werd hij veilig op het droge gesleurd.
Op die manier zijn er een aantal gered.
Hoeveel?
Zeven: maar van hen bezweken er twee door de warmte, toen ze bij het vuur werden gebracht.
Met hoeveel waren jullie op het schip?
Achtenvijftig.
O wrede zee! Ze had op zijn minst tevreden kunnen zijn met een tiende, dat is genoeg voor de priesters. Van zo'n groot aantal gaf ze er zo weinig terug!
Daar hebben we de ongelooflijke menslievendheid van dat volk ervaren, dat ons met wonderlijke gretigheid van alles voorzag: onderdak, vuur, eten, kleren, reisgeld.
Welk volk was dat?
Hollanders.
Er is niets menslievender dan dat volk, al is het omringd door woeste naties. Je zult na dit alles Neptunus wel niet meer opzoeken, denk ik.
Nee, tenzij God mij mijn gezond verstand afneemt.
En ik hoor zulke verhalen liever dan dat ik ze meemaak.
