De een kamt daar zijn haar, een ander veegt zijn zweet af, een ander maakt zijn leren schoenen of laarzen schoon, een ander boert look op. Kortom? Daar is de verwarring van talen en personen niet kleiner dan destijds bij de toren van Babel.
En als ze iemand van een vreemd volk in het oog krijgen die door zijn kleding enige voornaamheid uitstraalt, dan staren ze allemaal met strakke blik naar hem, alsof er een nieuw soort dier uit Afrika is aangevoerd; zozeer dat ze zelfs nadat ze aan tafel zijn gaan zitten, hun gezicht over hun schouder draaien, hem aanhoudend aankijken en hun ogen niet van hem afwenden, het eten vergetend.
In Rome, Parijs en Venetië verbaast niemand zich over wat dan ook.
Intussen mag je in geen geval iets vragen. Als het al laat op de avond is en er geen nieuwe gasten meer verwacht worden, verschijnt er een oude knecht, met een grijze baard, kortgeschoren hoofd, grimmige blik en vuile kleren.
Zulke mannen zouden schenkers van de Romeinse kardinalen moeten zijn.
Hij laat zijn ogen rondgaan en telt zwijgend hoeveel mensen er in de stookkamer zijn; hoe meer hij er ziet, des te feller wordt de kachel gestookt, ook al is de zon op zich al hinderlijk heet. Bij hen is het een hoofdbestanddeel van goede gastvrijheid dat iedereen druipt van het zweet.
Als iemand die niet aan de dampige warmte gewend is het raam op een kier zet om niet te stikken, hoort hij meteen: “Dicht!” Antwoord je: “Ik kan er niet tegen,” dan hoor je: “Zoek dan een andere herberg.”
Toch lijkt mij niets gevaarlijker dan dat zoveel mensen dezelfde lucht inademen, vooral met een lichaam waarvan de poriën openstaan, en dat ze hier eten en vele uren blijven.
Ik zwijg dan nog over de boeren naar look, de winden en de rotte adem: velen lijden aan verborgen ziekten, en er is geen ziekte die niet besmettelijk is. Zeker, de meesten hebben de Spaanse schurft, of, zoals sommigen haar noemen, de Franse, terwijl ze toch alle volken gemeen is.
Van hen gaat volgens mij niet veel minder gevaar uit dan van melaatsen. Raad nu zelf maar hoe groot het risico is bij een pestepidemie.
Het zijn dappere mannen: ze lachen om zulke dingen en trekken zich er niets van aan.
Maar intussen zijn ze dapper op het gevaar van velen.
Wat doe je eraan? Zo zijn ze het gewend: en het getuigt van een standvastige geest om niet af te wijken van wat gebruikelijk is.
En toch was vijfentwintig jaar geleden niets populairder bij de Brabanders dan de openbare badhuizen: nu zijn ze overal koud. De nieuwe schurft heeft ons immers geleerd weg te blijven.
