Waarom vonden de meesten het goed om twee of drie dagen in Lyon te blijven? Als ik eenmaal op reis ben, rust ik niet tot ik ben aangekomen waar ik heen wilde.
Ik verbaas me er juist over dat iemand zich daar kan losrukken.
Waarom dan toch?
Omdat daar de plek is waar de gezellen van Odysseus zich niet van konden losrukken: daar zijn de Sirenen. Niemand wordt thuis beter behandeld dan daar in de herberg.
Hoe gaat het er dan aan toe?
Aan tafel stond er altijd wel een vrouw bij, die de maaltijd opvrolijkte met grapjes en charme. En de vrouwen zijn daar opvallend knap. Eerst kwam de vrouw des huizes, die ons begroette, ons vrolijk liet zijn en vroeg om tevreden te zijn met wat er werd opgediend.
Na haar kwam de dochter, een elegante vrouw, zo vrolijk van manieren en van tong dat ze zelfs Cato zou kunnen opvrolijken. En ze praten niet zoals met onbekende gasten, maar als met oude bekenden en vrienden.
Ik herken de hoffelijkheid van het Franse volk.
Maar omdat zij er niet altijd bij konden zijn, omdat ze huishoudelijke taken moesten doen en de andere gasten moesten begroeten, stond er voortdurend een jong meisje bij dat op alle grappen voorbereid was: zij alleen kon de pijlen van iedereen opvangen; zij hield het gesprek gaande tot de dochter terugkwam. De moeder was namelijk al wat ouder.
Maar hoe was het eten dan eigenlijk? Van praatjes raakt je buik niet vol.
Werkelijk overvloedig, zodat ik me afvraag hoe ze gasten zo goedkoop kunnen ontvangen. En na de maaltijd onderhouden ze je met leuke verhalen, zodat er geen verveling binnensluipt. Ik had het gevoel thuis te zijn, niet in het buitenland.
En in de slaapkamers?
Daar waren overal wel een paar meisjes, lachend, dartelend, spelend: uit zichzelf vroegen ze of we vuile kleren hadden: die wasten ze en gaven ze gewassen terug. Kortom?
We zagen daar niets dan meisjes en vrouwen, behalve in de stal: al stormden ook daar vaak meisjes binnen. Bij het vertrek omhelzen ze je en laten ze je gaan met zoveel genegenheid alsof jullie allemaal hun broers of naaste familie waren.
