Terwijl de matrozen tevergeefs met de storm worstelden, kwam de schipper ten slotte lijkbleek naar ons toe.
Zo'n bleekheid voorspelt een groot onheil.
“Vrienden,” zei hij, “ik ben niet langer meester over mijn schip; de winden hebben gewonnen: er rest ons niets anders dan onze hoop op God te stellen, en ieder moet zich op het einde voorbereiden.”
Wat een echt Scythische preek!
“Maar eerst,” zei hij, “moet het schip lichter worden; zo beveelt de nood, een hard wapen: het is beter het leven te redden ten koste van de goederen dan samen met de goederen ten onder te gaan.” De waarheid overtuigde: heel veel vaten vol kostbare koopwaar werden in zee gegooid.
Dat was pas echt iets opofferen.
Er was een Italiaan aan boord die gezant was geweest bij de koning van Schotland: hij had een koffer vol zilveren vaatwerk, ringen, stof en zijden kleren.
Wilde die geen akkoord sluiten met de zee?
Nee; hij wilde ofwel samen met zijn geliefde rijkdom omkomen, ofwel er samen mee gered worden. Dus verzette hij zich.
En de schipper?
“Van ons mag je gerust alleen met je spullen omkomen,” zei hij, “maar het is niet eerlijk dat wij allemaal in gevaar komen omwille van jouw koffer; anders gooien we je samen met je koffer halsoverkop in zee.”
Een echte zeemanstoespraak.
Zo offerde ook de Italiaan zijn bezit op, terwijl hij de goden boven en onder de aarde uitgebreid vervloekte omdat hij zijn leven aan zo'n barbaars element had toevertrouwd.
Daar herken ik de Italiaanse stem in.
Even later braken de winden, die door onze geschenken geen haar milder waren geworden, de touwen en scheurden de zeilen aan flarden.
Wat een ramp.
Toen kwam de zeeman weer naar ons toe.
Om weer een preek te houden?
Hij groette ons. “Vrienden,” zei hij, “het uur spoort ieder van ons aan zich aan God toe te vertrouwen en zich op de dood voor te bereiden.” Toen sommigen die niet onbedreven waren in de zeevaart hem vroegen hoeveel uur hij dacht het schip nog te kunnen houden, zei hij dat hij niets kon beloven, maar niet langer dan drie uur.
Die preek was nog harder dan de vorige.
Toen hij dat gezegd had, liet hij alle touwen doorsnijden, de mast tot op de koker waarin hij vastzit doorzagen en samen met de ra's in zee werpen.
Waarom dat?
Omdat hij, nu het zeil weg of gescheurd was, een last was en geen nut had: al onze hoop lag bij het roer.
