En wat deden de passagiers intussen?
Toen had je een erbarmelijk tafereel kunnen zien: de matrozen zongen het Salve Regina en smeekten de Moeder Maagd, noemden haar Sterre der Zee, Koningin des Hemels, Meesteres van de wereld, Haven van redding, en vleiden haar met nog veel andere titels die de Heilige Schrift haar nergens toekent.
Wat heeft zij met de zee te maken, zij die, denk ik, nooit gevaren heeft?
Vroeger zorgde Venus voor de zeelui, omdat men geloofde dat ze uit de zee geboren was: omdat zij ermee opgehouden is, is in de plaats van die moeder die geen maagd was de Maagd en Moeder gekomen.
Je maakt een grap.
Sommigen lagen languit op de planken en aanbaden de zee; ze goten alle olie die er was in de golven en vleiden haar precies zoals wij een boze vorst plegen te vleien.
Wat zeiden ze?
“O allergenadigste zee, o edelmoedigste zee, o rijkste zee, o allermooiste zee, word kalm, red ons!” Zulke dingen zongen ze in koor tegen de dove zee.
Belachelijk bijgeloof. En de anderen?
Sommigen deden niets anders dan overgeven, de meesten deden geloften. Er was een Engelsman die de Maagd van Walsingham gouden bergen beloofde als hij levend land bereikte. Anderen beloofden veel aan het hout van het Kruis dat op die en die plaats was; weer anderen aan het hout dat op een andere plaats was.
Hetzelfde gebeurde met de Maagd Maria, die op veel plaatsen heerst; en ze denken dat een gelofte ongeldig is als je de plaats niet noemt.
Belachelijk: alsof de heiligen niet in de hemel wonen.
Er waren er die beloofden kartuizer te worden. Er was er een die beloofde de heilige Jacobus te bezoeken, die in Compostela woont, blootsvoets en blootshoofds, het lichaam alleen bedekt met een ijzeren maliënkolder, en bovendien levend van bedelvoedsel.
Dacht niemand aan Christoffel?
Ik hoorde er een, en ik moest erom lachen, die met luide stem, om zeker gehoord te worden, aan Christoffel, die in Parijs bovenaan in de kerk staat, eerder een berg dan een beeld, een waskaars beloofde zo groot als hijzelf.
Terwijl hij dat keer op keer uit alle macht uitschreeuwde, gaf een kennis die toevallig vlak naast hem stond hem een por met de elleboog en waarschuwde hem zachtjes: “Let op wat je belooft: al liet je al je bezittingen veilen, je zou het niet kunnen betalen.”
Toen zei die man, met een nu gedempte stem, uiteraard opdat Christoffel het niet zou horen: “Zwijg, dwaas; denk je dat ik het meen? Als ik eenmaal land bereik, geef ik hem nog geen vetkaars.”
Wat een botterik! Ik vermoed dat het een Hollander was.
Nee, maar hij was een Zeeuw.
