Temeer omdat er soms mensen zijn die dubbel zoveel aan wijn verbruiken als ze voor de maaltijd betalen. Maar voor ik deze maaltijd afsluit: het is ongelooflijk wat een lawaai en stemmengedruis daar heerst, zodra ze allemaal warm beginnen te worden van de drank. Kortom? Alles is doof.
Vaak mengen zich ook geveinsde narren onder hen; hoewel geen soort mensen verfoeilijker is, zou je nauwelijks geloven hoezeer de Duitsers daarvan genieten: met zingen, kletsen, schreeuwen, dansen en stampen zorgen ze ervoor dat de stookkamer op instorten lijkt te staan en niemand de ander hoort praten.
Maar intussen vinden ze dat ze een heerlijk leven leiden: en daar moet je, of je wilt of niet, blijven zitten tot diep in de nacht.
Rond die maaltijd nu eindelijk af. Want ook ik word moe van zo'n lange.
Dat zal ik doen.
Als eindelijk de kaas is weggenomen, die ze nauwelijks lekker vinden als hij niet rot is en krioelt van de wormen, verschijnt die bebaarde, met een houten bord waarop hij met krijt een paar cirkels en halve cirkels heeft getekend: dat zet hij op tafel, intussen zwijgend en somber; je zou zeggen: een of andere Charon.
Wie de tekening herkennen, leggen hun geld neer, daarna nog een en nog een, tot het bord vol is. Dan noteert hij wie betaald heeft en rekent zwijgend na: als er niets ontbreekt, knikt hij.
En als er iets over is?
Misschien zou hij het teruggeven, en dat doen ze soms ook.
Protesteert niemand tegen zo'n oneerlijke afrekening?
Niemand die verstandig is. Hij zou meteen te horen krijgen: “Wat voor iemand ben jij? Je betaalt niets meer dan de anderen.”
Een vrij volk beschrijf je.
En als iemand die moe is van de reis na het avondmaal meteen naar bed wil, moet hij wachten tot de anderen ook gaan slapen.
Ik meen de staat van Plato te zien.
Dan krijgt ieder zijn nest te zien, en dat is echt niets anders dan een slaapvertrek: er staan daar immers alleen bedden, en verder niets wat je kunt gebruiken of stelen.
Is het daar proper?
Net zoals bij de maaltijd; lakens die misschien zes maanden geleden gewassen zijn.
Wat gebeurt er intussen met de paarden?
Die worden volgens dezelfde tucht behandeld als de mensen.
Maar is de behandeling overal dezelfde?
Hier en daar is ze beschaafder, elders harder dan ik verteld heb: maar in het algemeen is ze zo.
Wat als ik je nu eens vertelde hoe gasten behandeld worden in dat deel van Italië dat men Lombardije noemt; dan in Spanje; vervolgens in Engeland en in Wales? De Engelsen hebben namelijk deels Franse, deels Duitse gewoonten, als een mengeling van die twee volken. De inwoners van Wales noemen zichzelf de oorspronkelijke, inheemse Engelsen.
Vertel het alsjeblieft. Ik heb er namelijk nooit heen gekund.
Op dit moment heb ik geen tijd. De schipper heeft me namelijk gezegd om er om drie uur te zijn als ik niet wilde achterblijven, en hij heeft mijn bagage: er komt nog wel een andere gelegenheid om naar hartenlust te babbelen.
