Maar hoor de rest. Daarna komt die bebaarde Ganymedes terug en legt lakens over zoveel tafels als hij voor dat aantal genoeg acht. Maar, onsterfelijke God, hoe weinig Milesisch fijn! Je zou zeggen: hennepdoek, van de ra's gehaald. Hij heeft namelijk aan elke tafel minstens acht gasten toegewezen.
Wie de gewoonte van het land kent, gaat dan zitten waar het hem belieft. Er is immers geen onderscheid tussen arm en rijk, tussen heer en knecht.
Dat is die oude gelijkheid die de tirannie nu uit het leven heeft verbannen. Zo heeft Christus volgens mij met zijn leerlingen geleefd.
Als iedereen zit, komt die grimmige Ganymedes weer tevoorschijn en telt zijn gezelschappen opnieuw: even later komt hij terug en zet ieder een houten bordje voor, en een lepel van hetzelfde zilver, daarna een glazen beker: een tijdje later brood: dat schraapt ieder op zijn gemak voor zichzelf schoon, terwijl de brij kookt. Zo zit men soms bijna een uur.
Eist geen van de gasten intussen eten?
Niemand die de aard van de streek kent. Eindelijk wordt de wijn opgediend, goeie God, hoe weinig gerijpt! Sofisten zouden geen andere moeten drinken: zo scherpzinnig en zo scherp is hij.
En als een gast, zelfs als hij er apart geld voor aanbiedt, vraagt om van elders een andere soort wijn te halen, doen ze eerst alsof ze het niet horen, maar met een gezicht alsof ze je gaan vermoorden: dring je aan, dan antwoorden ze: “Hier hebben zoveel graven en markiezen gelogeerd, en niemand heeft geklaagd over mijn wijn: als het je niet bevalt, zoek dan maar een andere herberg.”
Alleen de edelen van hun eigen volk beschouwen ze immers als mensen, en hun wapenschilden stellen ze overal ten toon. Nu hebben ze dus een brok om de blaffende maag toe te werpen: weldra komen met grote plechtigheid de schotels.
De eerste bevat meestal stukken brood, gedrenkt in vleesbouillon, of, als het een visdag is, in groentebouillon. Dan nog een soep, daarna wat opnieuw gekookt vlees of opgewarmde gezouten vis.
Dan weer wat brij, vervolgens iets steviger voedsel, tot ze, als de maag goed getemd is, gebraden vlees of gekookte vis opdienen, die je niet helemaal kunt versmaden: maar daarmee zijn ze zuinig, en ze halen het meteen weg.
Op die manier regelen ze de hele maaltijd, zoals toneelschrijvers doen die koren tussen de scènes vlechten; zo wisselen zij brokken en brij af. Ze zorgen er wel voor dat het laatste bedrijf het beste is.
En dat kenmerkt een goede dichter.
Bovendien zou het een zonde zijn als iemand intussen zei: “Neem die schotel weg; niemand eet ervan.” Je moet blijven zitten tot de voorgeschreven tijd om is, die zij, denk ik, met waterklokken afmeten.
Eindelijk verschijnt die bebaarde, of de waard zelf, die in kleding nauwelijks van de knechten verschilt; hij vraagt of we het naar onze zin hebben. Weldra wordt er wat betere wijn gebracht.
En ze houden van wie flink drinkt, terwijl wie de meeste wijn heeft gedronken niets meer betaalt dan wie het minst heeft gedronken.
Een wonderlijke volksaard.
