Misschien passen die gewoonten bij de Fransen; mij bevallen de gewoonten van Duitsland meer, want die zijn mannelijk.
Ik heb nooit de kans gehad Duitsland te zien: vertel me dus alsjeblieft, als het je niet te veel moeite is, hoe ze er een gast ontvangen.
Of de behandeling overal dezelfde is, weet ik niet: ik zal vertellen wat ik gezien heb. Als je aankomt, groet niemand je, zodat ze niet lijken te hengelen naar gasten. Dat vinden ze namelijk laag en kruiperig, en de Duitse strengheid onwaardig.
Als je lang geroepen hebt, steekt eindelijk iemand zijn hoofd door het raampje van de stookkamer (want daarin leven ze bijna tot midzomer), net zoals een schildpad uit zijn schild kijkt. Aan hem moet je vragen of je daar mag logeren.
Als hij niet weigert, begrijp je dat er plaats is. Als je vraagt waar de stal is, wijst hij die aan met een handgebaar. Daar mag je je paard op je eigen manier verzorgen. Geen enkele knecht steekt immers een hand uit.
Is de herberg drukker bezocht, dan wijst een knecht je de stal aan, en dan nog een plaats voor je paard die zo onhandig mogelijk is. De betere houden ze namelijk voor wie nog komt, vooral voor edelen. Klaag je over iets, dan hoor je meteen: “Als het je niet bevalt, zoek dan een andere herberg.”
In de steden geven ze hooi met tegenzin en heel karig, en ze verkopen het niet veel goedkoper dan de haver zelf. Als voor het paard gezorgd is, trek je met alles de stookkamer in, met laarzen, bagage en modder; dat is één ruimte, gemeenschappelijk voor iedereen.
Bij de Fransen wijzen ze kamers toe, waar je je kunt uitkleden, schoonmaken, opwarmen of zelfs uitrusten als je wilt.
Hier niets van dat alles. In de stookkamer trek je je laarzen uit; je trekt je schoenen aan; je verwisselt, als je wilt, je hemd; je kleren, doorweekt van de regen, hang je bij de kachel; zelf schuif je dichterbij om op te drogen.
Er staat ook water klaar, als je je handen wilt wassen, maar meestal zo proper dat je daarna ander water moet zoeken om die wasbeurt weg te spoelen.
Ik prijs mannen die door geen enkele weelde verwijfd zijn.
Maar als je om vier uur 's middags aankomt, eet je toch niet voor negen uur, soms zelfs tien uur.
Waarom dat?
Ze maken niets klaar voor ze iedereen zien, zodat ze iedereen in één moeite kunnen bedienen.
Ze zoeken tijdwinst.
Juist. Daarom komen er vaak tachtig of negentig mensen in dezelfde stookkamer samen: voetgangers, ruiters, handelaars, schippers, voerlieden, boeren, jongens, vrouwen, gezonden, zieken.
Dat is echt een klooster: een gemeenschapsleven.
