Toen er helemaal niets meer over was, rukte iemand een houten beeld van de Maagd en Moeder los, al vermolmd en door muizen uitgehold, en hij sloeg er zijn armen om en begon te zwemmen.
Is de sloep veilig aangekomen?
Niemand is eerder omgekomen. Bovendien hadden zich dertig man erin gestort.
Door welk noodlot is dat gebeurd?
Nog voor ze los kon komen van het grote schip, sloeg ze om door het slingeren ervan.
Wat een ellende! En toen?
Terwijl ik voor anderen zorgde, was ik zelf bijna vergaan.
Hoe dat?
Omdat er niets meer over was waarmee je kon zwemmen.
Kurk was daar van pas gekomen.
Op dat moment had ik liever een waardeloos stuk kurk gehad dan een gouden kandelaar.
Terwijl ik rondkeek, dacht ik ten slotte aan het onderste stuk van de mast: omdat ik dat alleen niet los kreeg, nam ik er een maat bij: samen daarop steunend vertrouwden we ons aan de zee toe, zo dat ik het rechteruiteinde vasthield en hij het linker.
Terwijl we zo heen en weer geslingerd werden, wierp die priester, de scheepspredikant, zich midden op onze schouders. En hij was reusachtig groot. We riepen: “Wie is die derde? Die krijgt ons allemaal kopje-onder.” Maar hij zei heel kalm: “Houd moed,” zei hij; “er is plaats genoeg; God zal ons bijstaan.”
Waarom begon hij zo laat te zwemmen!
Wel, hij zou eigenlijk in de sloep zitten, samen met de dominicaan: want iedereen gunde hem die eer; maar hoewel ze op het schip al bij elkaar gebiecht hadden, waren ze een of andere omstandigheid vergeten, en daar aan de rand van het schip biechtten ze opnieuw, en de een legde de ander de hand op; ondertussen ging de sloep ten onder: dat heeft Adam me zelf verteld.
Wat is er met de dominicaan gebeurd?
Die riep, zoals dezelfde man vertelde, de heiligen om hulp aan, gooide zijn kleren uit en begon naakt te zwemmen.
Welke heiligen riep hij aan?
Dominicus, Thomas, Vincentius en een of andere Petrus, maar vooral vertrouwde hij op Catharina van Siena.
Kwam Christus niet bij hem op?
Zo vertelde de priester het.
Hij was beter weggezwommen als hij zijn heilige kap niet had uitgetrokken: hoe kon Catharina van Siena hem herkennen zonder die kap? Maar vertel verder over jezelf.
