Quum nonnunquam sint, qui duplo plus absumant in vino, quam solvant pro convivio. Sed antequam finiam hoc convivium, dictu mirum, quis sit ibi strepitus ac vocum tumultus, postquam omnes coeperunt incalescere potu. Quid multis? Surda omnia.
Admiscent se frequenter ficti moriones; quo genere hominum quum nullum sit magis detestandum, tamen vix credas, quantopere delectentur Germani: illi cantu, garritu, clamore, saltatione, pulsu faciunt, ut hypocaustum videatur corruiturum, neque quisquam alterum audiat loquentem.
At interea videntur sibi suaviter vivere: atque illic desidendum est volenti nolenti usque ad multam noctem.
Nunc tandem absolve convivium. Nam me quoque taedet tam prolixi.
Faciam.
Tandem sublato caseo, qui vix illis placet, nisi putris ac vermibus scatens, prodit ille barbatus, adferens secum pinacium escarium, in quo creta pinxit aliquot circulos ac semicirculos: id deponit in mensa, tacitus interim ac tristis; Charontem quempiam diceres.
Qui agnoscunt picturam, deponunt pecuniam, deinde alius, atque alius, donec expleatur pinacium. Deinde notatis qui deposuerunt, supputat tacitus: si nihil desit, annuit capite.
Quid si quid supersit?
Fortasse redderet, et faciunt hoc nonnunquam.
Nemo reclamat iniquae rationi?
Nemo qui sapit. Nam protinus audiret: Quid tu es hominis? Nihilo plus solves quam alii.
Liberum hominum genus narras.
Quod si quis ex itinere lassus cupiat mox a coena petere lectum, iubetur exspectare, donec ceteri quoque eant cubitum.
Videor mihi videre civitatem Platonicam.
Tum suus cuique nidus ostenditur, et vere nihil aliud quam cubiculum: tantum enim ibi lecti sunt, et praeterea nihil quo utaris, aut quod fureris.
Illic mundities est?
Eadem quae in convivio; lintea forte lota ante menses sex.
Quid interim fit de equis?
Ad eandem disciplinam tractantur, ad quam homines.
Sed est eadem ubique tractatio?
Alicubi civilior est, alicubi durior quam narravi: verum in genere talis est.
Quid si ego tibi nunc narrem; quibus modis hospites tractentur in ea parte Italiae quam Longobardiam vocant; rursus in Hispania; deinde in Anglia, et in Walia? Nam Angli partim Gallicos, partim Germanicos mores obtinent, ut ex his duabus gentibus mixti. Walli se praedicant αὐτόχθονας Anglos.
Quaeso te, ut narres. Nam mihi nunquam contigit eas adire.
In praesentia non est otium. Nam nauta iussit, adessem ad horam tertiam, nisi vellem relinqui, et habet sarcinulam: alias dabitur opportunitas ad satietatem usque garriendi.
