Τότε προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ Ἱεροσολύμων Φαρισαῖοι καὶ γραμματεῖς λέγοντες ·
διά τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων ; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς · διά τί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν ;
ὁ γὰρ θεὸς ἐνετείλατο λέγων · τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα , καί ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω ·
ὑμεῖς δὲ λέγετε · ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί · δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς , οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ ἢ τὴν μητέρα αὐτοῦ .
καὶ ἠκυρώσατε τὸν νόμον τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν .
ὑποκριταί , καλῶς ἐπροφήτευσεν περὶ ὑμῶν Ἡσαΐας λέγων ·
ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ , ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ ·
μάτην δὲ σέβονταί με , διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων .
Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς · ἀκούετε καὶ συνίετε ·
οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον , ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος , τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον .
τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ λέγουσιν αὐτῷ · οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες τὸν λόγον ἐσκανδαλίσθησαν ;
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται .
ἄφετε αὐτούς · ὁδηγοί εἰσιν τυφλοί τυφλῶν · τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ , ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται .
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ · φράσον ἡμῖν τὴν παραβολήν .
ὁ δὲ εἶπεν · ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε ;
οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται ;
τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχεται , καὶ ἐκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον .
ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί , φόνοι , μοιχεῖαι , πορνεῖαι , κλοπαί , ψευδομαρτυρίαι , βλασφημίαι .
ταῦτά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον · τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον .
Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος .
καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ἔκραζεν λέγουσα · ἐλέησόν με , κύριε , υἱὸς Δαυείδ · ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται .
ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον . καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἠρώτουν αὐτὸν λέγοντες · ἀπόλυσον αὐτήν , ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ .
ἡ δὲ ἐλθοῦσα προσεκύνει αὐτῷ λέγουσα · κύριε , βοήθει μοι .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν · οὐκ ἔξεστιν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις .
ἡ δὲ εἶπεν · ναί , κύριε · καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν .
τότε ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ · ὦ γύναι , μεγάλη σου ἡ πίστις · γενηθήτω σοι ὡς θέλεις . καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης .
Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας , καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ .
καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ’ ἑαυτῶν χωλούς , τυφλούς , κωφούς , κυλλούς , καὶ ἑτέρους πολλούς , καὶ ἔριψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ · καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς ,
ὥστε τὸν ὄχλον θαυμάσαι βλέποντας κωφοὺς λαλοῦντας , κυλλοὺς ὑγιεῖς , καὶ χωλοὺς περιπατοῦντας καὶ τυφλοὺς βλέποντας · καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν Ἰσραήλ .
Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν · σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον , ὅτι ἤδη ἡμέραι τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν · καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω , μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ .
καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί · πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον ;
καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς , πόσους ἄρτους ἔχετε ; οἱ δὲ εἶπον · ἑπτά , καὶ ὀλίγα ἰχθύδια .
καὶ παραγγείλας τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν
ἔλαβεν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς , οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις .
καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν , καὶ τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἦραν , ἑπτὰ σπυρίδας πλήρεις .
οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες χωρὶς παιδίων καὶ γυναικῶν .
καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον , καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγαδάν .
