Terwijl hij zo spreekt, kijkt zij hem al lang afgewend aan,
draait haar ogen hierheen en daarheen, en laat haar zwijgende blik
over heel zijn gestalte dwalen, en ontstoken in woede zegt ze dit:
"Geen godin was je moeder, en Dardanus was niet de stamvader van je geslacht,
trouweloze; nee, de ruige Kaukasus heeft je op zijn harde
rotsen verwekt, en Hyrcanische tijgers hebben je gezoogd.
Want waarom veins ik nog, of voor welke ergere dingen spaar ik mij op?
Heeft hij gezucht bij mijn tranen? Heeft hij zijn blik afgewend?
Heeft hij zich laten vermurwen en tranen gelaten, of medelijden gehad met haar die hem liefheeft?
Wat moet ik eerst zeggen, wat daarna? Nu al kijken noch de machtige Juno
noch de vader, zoon van Saturnus, met billijke ogen naar deze dingen.
Nergens is trouw veilig. Aan de kust geworpen en berooid
heb ik hem opgenomen, en dwaas als ik was hem een deel van mijn rijk gegeven;
zijn verloren vloot, zijn makkers heb ik van de dood gered.
Ach, ik word meegesleurd, brandend van razernij! Nu is het de ziener Apollo,
dan weer de orakels van Lycië, dan zelfs de godenbode, gezonden
door Jupiter zelf, die gruwelijke bevelen door de lucht brengt.
Natuurlijk, dat is het werk van de goden daarboven, dat is de zorg die hun rust
verstoort! Ik houd je niet tegen, en ik weerleg je woorden niet.
Ga, volg Italië met de winden, zoek je rijk over de golven.
Ik hoop wel, als de rechtvaardige goden iets vermogen, dat je midden
tussen de rotsen je straf tot de bodem zult ondergaan en Dido vaak
bij naam zult roepen. Ook afwezig zal ik je met zwarte vuren achtervolgen,
en wanneer de kille dood mijn ledematen van mijn ziel heeft gescheiden,
zal ik als schim overal aanwezig zijn. Je zult boeten, schurk.
Ik zal het horen, en dat nieuws zal mij bereiken diep bij de schimmen."
Met deze woorden breekt ze haar rede halverwege af, en ziek van verdriet
ontvlucht ze het daglicht, en ze wendt zich af en verdwijnt uit zijn ogen,
terwijl ze hem achterlaat, aarzelend van angst en klaar om veel
te zeggen. Haar dienaressen vangen haar op, dragen haar ingezakte lichaam
terug naar haar marmeren slaapkamer en leggen haar neer op haar bed.
