Maar de koningin — wie kan een minnaar bedriegen? —
voelde de list al aan en merkte als eerste de beweging op die op til was,
bang voor alles, zelfs voor wat veilig was. Datzelfde goddeloze Gerucht bracht de razende vrouw
het bericht dat de vloot werd uitgerust en de reis voorbereid.
Ze raast, radeloos, en trekt in vuur en vlam door de hele stad
als een bacchante tekeer, zoals, opgezweept door het schudden van de heilige voorwerpen,
een Thyiade, wanneer ze de roep van Bacchus hoort en het driejaarlijkse
feest haar opjut, en de Cithaeron haar 's nachts met zijn lawaai roept.
Eindelijk spreekt ze Aeneas uit zichzelf aan met deze woorden:
"Hoopte je zelfs, verrader, dat je zo'n grote
misdaad kon verbergen en stilletjes uit mijn land kon vertrekken?
Houdt onze liefde je niet tegen, noch de hand die je me ooit gaf,
noch Dido, die een wrede dood zal sterven?
Sterker nog, je werkt aan je vloot onder een winterse hemel
en je haast je om midden in de noordenwinden de zee op te gaan,
wreedaard? Wat als je geen vreemde velden en onbekende
woningen zocht, maar het oude Troje nog overeind stond:
zou je dan met je vloot over de golvende zee naar Troje varen?
Vlucht je voor mij? Bij deze tranen en bij jouw rechterhand smeek ik je
(want iets anders heb ik, ongelukkige, mezelf niet meer overgelaten),
bij ons huwelijk, bij de bruiloft die we begonnen zijn,
als ik ooit iets goeds van je verdiend heb, of als iets van mij
je ooit dierbaar was, heb medelijden met een huis dat ineenstort, en leg
— ik smeek je, als er nog plaats is voor smeekbeden — dat voornemen af.
Om jou haten de Libische volken en de heersers van de Numidiërs
mij, zijn de Tyriërs vijandig; ook om jou
is mijn eerbaarheid gedoofd, en, waardoor alleen ik tot de sterren reikte,
mijn vroegere goede naam. Aan wie laat je mij stervend achter, gast?
Want alleen die naam blijft nog over van 'echtgenoot'.
Waarop wacht ik nog? Tot mijn broer Pygmalion mijn muren
verwoest, of de Gaetuliër Iarbas mij als gevangene wegvoert?
Als ik tenminste van jou een kind had gekregen
vóór je vlucht, als er in mijn paleis een kleine Aeneas
speelde, die toch jouw gezicht in herinnering bracht,
dan zou ik me niet helemaal bedrogen en in de steek gelaten voelen."
