Haar zus hoorde het, verlamd van schrik, en in doodsangst rende ze,
terwijl ze haar gezicht met haar nagels openkrabde en haar borst met haar vuisten sloeg,
door de menigte en riep de stervende bij haar naam:
"Was dit het dus, zus? Heb je me bedrogen?
Was dit wat die brandstapel, wat het vuur en de altaren voor mij klaarmaakten?
Waarover moet ik, in de steek gelaten, eerst klagen? Wilde je je zus
niet als gezellin in je dood? Had me maar tot hetzelfde lot geroepen:
dan hadden dezelfde pijn en hetzelfde uur ons allebei door het zwaard weggenomen.
Heb ik hem zelfs met deze handen opgebouwd, en de goden van onze vaderen
luid aangeroepen, zodat ik, wreed als ik ben, er niet bij was toen jij daar lag?
Je hebt jezelf en mij vernietigd, zus, en het volk en de oudsten
van Sidon, en jouw stad. Geef me water, laat me de wonden
wassen, en als er nog een laatste adem boven haar zweeft,
die met mijn lippen opvangen." Na die woorden had ze de hoge treden beklommen,
en ze hield haar halfdode zus in haar armen en koesterde haar
al kreunend, en ze droogde het donkere bloed met haar kleed.
Dido probeerde haar zware ogen op te slaan, maar opnieuw
bezwijkt ze; de wond diep in haar borst sist.
Driemaal kwam ze overeind en richtte ze zich op, steunend op haar elleboog;
driemaal viel ze terug op het bed, en met dwalende ogen zocht ze aan de hoge
hemel naar het licht, en kreunde toen ze het gevonden had.
Toen kreeg de almachtige Juno medelijden met haar lange lijden
en haar moeizame sterven, en ze stuurde Iris van de Olympus naar beneden
om de worstelende ziel los te maken uit de ledematen die haar vasthielden.
Want omdat ze niet door het lot en niet door een verdiende dood stierf,
maar ellendig vóór haar tijd, ontstoken door plotselinge waanzin,
had Proserpina nog geen blonde haarlok van haar kruin
weggenomen en haar leven nog niet aan de Stygische Orcus toegewezen.
Daarom vliegt Iris, bedauwd, op saffraangele vleugels door de hemel,
terwijl ze tegenover de zon duizend kleuren achter zich aan trekt,
naar beneden en ging boven haar hoofd staan: "Deze lok breng ik,
zoals mij bevolen is, als offer aan Dis, en ik maak je los van dat lichaam."
Zo spreekt ze, en met haar rechterhand snijdt ze de lok af: en meteen
verdween alle warmte, en het leven week weg in de winden.
