Zo sprak vader Anchises, en terwijl zij vol verwondering waren, voegt hij eraan toe:
Kijk hoe Marcellus, luisterrijk door de hoogste wapenbuit,
naar voren schrijdt en als overwinnaar boven alle mannen uitsteekt!
Hij zal de Romeinse staat, terwijl een grote beroering alles verwart,
overeind houden, als ruiter de Puniërs neerslaan en de opstandige Galliër,
en als derde de buitgemaakte wapens ophangen voor vader Quirinus.
En hierop Aeneas (want hij zag samen met hem gaan
een jongeman, uitmuntend van gestalte en met schitterende wapens,
maar zijn voorhoofd stond weinig blij en zijn blik was neergeslagen):
Wie, vader, is die ander die de man zo vergezelt terwijl hij voortgaat?
Zijn zoon, of iemand uit het grote geslacht van zijn nakomelingen?
Wat een rumoer van gezellen om hem heen! Wat een uitstraling heeft hij zelf!
Maar een zwarte nacht omhult zijn hoofd met een droeve schaduw.
Toen begon vader Anchises, terwijl de tranen opwelden:
O mijn zoon, vraag niet naar het immense verdriet van de jouwen;
het lot zal hem slechts even aan de aarde tonen en hem niet langer
laten leven. Te machtig zou het Romeinse geslacht
jullie hebben geleken, goden, als deze gaven blijvend de hunne waren geweest.
Wat een gekerm van mannen zal naar de grote stad van Mars
dat Veld doen opstijgen! Of wat een lijkstoet zul jij, Tiber, zien
wanneer je langs het verse grafmonument stroomt!
Geen jongen uit het Trojaanse volk zal zijn Latijnse
voorvaderen zo hoog in hoop verheffen, en nooit zal het land van Romulus
zich zozeer beroemen op een van zijn kinderen.
Ach, die plichtsbesef, ach, die trouw van weleer, en die rechterhand,
onoverwinnelijk in de oorlog! Niemand zou ongestraft
hem gewapend zijn tegemoet getreden, of hij nu te voet op de vijand afging
of de flanken van zijn schuimende paard met de sporen bewerkte.
Ach, beklagenswaardige jongen, als je op een of andere manier het harde lot kon doorbreken,
zul jij Marcellus zijn. Geef mij lelies met volle handen,
laat mij purperen bloemen strooien, en de ziel van mijn nazaat
tenminste met deze gaven overladen en een zinloze
plicht vervullen. Zo dwalen zij hier en daar rond in het hele gebied,
in de wijde velden van de lucht, en bekijken alles.
Nadat Anchises zijn zoon langs alles een voor een had geleid
en zijn geest had ontstoken met liefde voor de roem die zou komen,
vertelt hij de held daarna over de oorlogen die hij nog moet voeren,
en licht hij hem in over de Laurentijnse volken en de stad van Latinus,
en op welke wijze hij elke beproeving kan ontwijken of doorstaan.
