Maar wie is dat daar in de verte, herkenbaar aan olijftakken,
die heilige voorwerpen draagt? Ik herken de haren en de grijze kin
van de Romeinse koning die als eerste de stad op wetten
zal grondvesten, gezonden vanuit het kleine Cures en een arm land
naar een groot gezag. Na hem zal dan iemand komen
die de rust van het vaderland zal verstoren en trage
mannen naar de wapens zal roepen, Tullus, en de al aan triomfen ontwende
legerscharen. Vlak achter hem volgt de meer pochende Ancus,
die ook nu al te zeer geniet van de wind van de volksgunst.
Wil je ook de Tarquinische koningen zien, en de trotse ziel
van Brutus de wreker, en de teruggewonnen fasces?
Hij zal als eerste het gezag van consul en de wrede bijlen
ontvangen, en als vader zal hij zijn zonen, die nieuwe oorlogen ontketenen,
ter straffe roepen omwille van de schone vrijheid.
Ongelukkige, hoe het nageslacht die daden ook zal beoordelen,
de liefde voor het vaderland zal winnen en een mateloze zucht naar roem.
Kijk verder ook naar de Decii en de Drusi daarginds, en naar de met de bijl zo wrede
Torquatus, en naar Camillus die de veldtekens terugbrengt.
Maar die zielen daar, die je ziet schitteren in gelijke wapenrusting,
nu eensgezind en zolang de nacht hen neerdrukt,
helaas, wat een oorlog zullen ze onderling voeren, als ze het licht
van het leven bereiken, wat een slagorden en bloedbad zullen ze ontketenen!
De schoonvader, van de Alpenwallen en de burcht van Monoecus
afdalend, de schoonzoon opgesteld met de troepen van het Oosten tegenover hem.
Nee, jongens, raak toch niet gewend aan zulke oorlogen,
en keer de sterke krachten van het vaderland niet tegen zijn eigen ingewanden;
en jij eerst, spaar jij hen, jij die je afkomst van de Olympus afleidt,
werp de wapens uit je hand, mijn eigen bloed!
Die daar zal, na zijn triomf over Korinthe, naar het hoge Capitool
als overwinnaar zijn wagen mennen, beroemd om de gedode Grieken.
Die daar zal Argos verwoesten en het Mycene van Agamemnon,
en zelfs de Aeacide, een telg van Achilles, machtig in de wapens,
wraak nemend voor zijn Trojaanse voorvaderen en de ontwijde tempel van Minerva.
Wie zou jou onvermeld laten, grote Cato, of jou, Cossus?
Wie het geslacht van Gracchus, of het tweetal, twee bliksems van de oorlog,
de Scipio's, de ondergang van Libië, en de met weinig machtige
Fabricius, of jou, Serranus, zaaiend in je voor?
Waarheen sleuren jullie mij, vermoeid als ik ben, Fabii? Jij bent die beroemde Maximus,
de enige die ons door te talmen de staat teruggeeft.
Anderen zullen ademend brons soepeler smeden,
dat geloof ik zeker, zullen levende gezichten uit marmer halen,
zullen beter pleiten, en de banen van de hemel
met de staf in kaart brengen en de opkomende sterren benoemen:
jij, Romein, denk eraan de volken met je gezag te regeren
(dat zullen jouw kunsten zijn), en de vrede tot gewoonte te maken,
de onderworpenen te sparen en de hoogmoedigen neer te slaan.
