Zo had Anchises gesproken, en zijn zoon en samen met hem de Sibylle
neemt hij mee naar het midden van de menigte en de gonzende schare,
en hij gaat op een heuvel staan, vanwaar hij hen allen in een lange rij
recht voor zich kon bekijken en de gezichten van wie aankwamen kon leren kennen.
Kom nu, welke roem het Dardaanse nageslacht voortaan zal volgen,
welke nakomelingen uit Italisch geslacht er klaarstaan,
roemrijke zielen die onze naam zullen gaan dragen,
dat zal ik met woorden uiteenzetten, en ik zal je je lot laten kennen.
Die jongeman daar, zie je, die op een speer zonder punt leunt,
heeft door het lot de plaats die het dichtst bij het licht ligt; als eerste zal hij opstijgen naar de lucht
daarboven, met Italisch bloed vermengd:
Silvius, een Albaanse naam, je laatstgeboren kind,
dat je vrouw Lavinia jou laat, op hoge leeftijd, zal schenken
en in de bossen zal grootbrengen, een koning en vader van koningen,
door wie ons geslacht in Alba Longa zal heersen.
Die daarnaast is Procas, de trots van het Trojaanse volk,
en Capys, en Numitor, en hij die jouw naam zal doen herleven,
Silvius Aeneas, even voortreffelijk in plichtsbesef als in de wapens,
als hij ooit Alba krijgt om erover te heersen.
Wat een jongemannen! Kijk eens welke kracht ze tonen,
en hun slapen dragen ze in de schaduw van het eikenloof van de burgerkroon!
Zij zullen voor jou Nomentum, Gabii en de stad Fidena,
zij zullen de burchten van Collatia op de bergen neerzetten,
Pometii, Castrum Inui, Bola en Cora.
Dat zullen dan namen zijn; nu zijn het streken zonder naam.
Ja, ook de zoon van Mars zal zich bij zijn grootvader aansluiten,
Romulus, die zijn moeder Ilia, uit het bloed van Assaracus,
ter wereld zal brengen. Zie je hoe de twee helmkammen op zijn hoofd staan,
en hoe de vader van de goden hem nu al tekent met zijn eigen eerbewijs?
Kijk, mijn zoon, onder zijn auspiciën zal dat roemrijke Rome
haar gezag even ver laten reiken als de aarde, haar moed even hoog als de Olympus,
en ze zal haar zeven heuvels met één muur omringen,
gezegend met een nageslacht van helden: zoals de Berecyntische moeder
met haar torenkroon op haar wagen door de Frygische steden rijdt,
blij met haar kroost van goden, terwijl ze honderd kleinkinderen omarmt,
allemaal hemelbewoners, allemaal bewoners van de hoogten daarboven.
