Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων τῶν Φαρισαίων σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον , καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν .
καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ .
καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων · ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ θεραπεῦσαι ἢ οὔ ; οἱ δὲ ἡσύχασαν .
καὶ ἐπιλαβόμενος ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν .
καὶ ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν · τίνος ὑμῶν υἱὸς ἢ βοῦς εἰς φρέαρ πεσεῖται , καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου ;
καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι πρὸς ταῦτα .
Ἔλεγεν δὲ πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν , ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο , λέγων πρὸς αὐτούς ·
ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμους , μὴ κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν , μήποτε ἐντιμότερός σου ᾖ κεκλημένος ὑπ’ αὐτοῦ ,
καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ σοι · δὸς τούτῳ τόπον , καὶ τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν .
ἀλλ’ ὅταν κληθῇς πορευθεὶς ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον , ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε ἐρεῖ σοι · φίλε , προσανάβηθι ἀνώτερον · τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον πάντων τῶν συνανακειμένων σοι .
ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται , καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται .
Ἔλεγεν δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν · ὅταν ποιῇς ἄριστον ἢ δεῖπνον , μὴ φώνει τοὺς φίλους σου μηδὲ τοὺς ἀδελφούς σου μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου μηδὲ γείτονας πλουσίους , μήποτε καὶ αὐτοὶ ἀντικαλέσωσίν σε καὶ γένηται ἀνταπόδομά σοι .
ἀλλ’ ὅταν ποιῇς δοχήν , κάλει πτωχούς , ἀναπήρους , χωλούς , τυφλούς ,
καὶ μακάριος ἔσῃ , ὅτι οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί σοι · ἀνταποδοθήσεται δέ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων .
Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων ταῦτα εἶπεν αὐτῷ · μακάριος ὅστις φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ , ἄνθρωπός τις ἐποίει δεῖπνον μέγα , καὶ ἐκάλεσεν πολλούς ,
καὶ ἀπέστειλεν τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις · ἔρχεσθε , ὅτι ἤδη ἕτοιμά εἰσιν .
καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς πάντες παραιτεῖσθαι . ὁ πρῶτος εἶπεν αὐτῷ · ἀγρὸν ἠγόρασα καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθὼν ἰδεῖν αὐτόν · ἐρωτῶ σε , ἔχε με παρῃτημένον .
καὶ ἕτερος εἶπεν · ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι αὐτά · ἐρωτῶ σε , ἔχε με παρῃτημένον .
καὶ ἕτερος εἶπεν · γυναῖκα ἔγημα καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν .
καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ταῦτα . τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ αὐτοῦ · ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως , καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπήρους καὶ τυφλοὺς καὶ χωλοὺς εἰσάγαγε ὧδε .
καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος · κύριε , γέγονεν ὃ ἐπέταξας , καὶ ἔτι τόπος ἐστίν .
καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον · ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ φραγμοὺς καὶ ἀνάγκασον εἰσελθεῖν , ἵνα γεμισθῇ μου ὁ οἶκος ·
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων γεύσεταί μου τοῦ δείπνου .
Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοί , καὶ στραφεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς ·
εἴ τις ἔρχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφάς , ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν , οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής .
ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου , οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής .
Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην , εἰ ἔχει εἰς ἀπαρτισμόν ;
ἵνα μήποτε θέντος αὐτοῦ θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι πάντες οἱ θεωροῦντες ἄρξωνται αὐτῷ ἐμπαίζειν ,
λέγοντες ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι .
Ἢ τίς βασιλεὺς πορευόμενος ἑτέρῳ βασιλεῖ συμβαλεῖν εἰς πόλεμον οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύσεται εἰ δυνατός ἐστιν ἐν δέκα χιλιάσιν ὑπαντῆσαι τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ ἐπ’ αὐτόν ;
εἰ δὲ μήγε , ἔτι αὐτοῦ πόρρω ὄντος πρεσβείαν ἀποστείλας ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην .
οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσιν τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής .
Καλὸν οὖν τὸ ἅλα · ἐὰν δὲ καὶ τὸ ἅλα μωρανθῇ , ἐν τίνι ἀρτυθήσεται ;
οὔτε εἰς γῆν οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν · ἔξω βάλλουσιν αὐτό . ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω .
