Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ , καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ ,
καὶ γυναῖκές τινες αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν , Μαρία ἡ καλουμένη Μαγδαληνή , ἀφ’ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξεληλύθει ,
καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου Ἡρῴδου καὶ Σουσάννα καὶ ἕτεραι πολλαί , αἵτινες διηκόνουν αὐτοῖς ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς .
Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ καὶ τῶν κατὰ πόλιν ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν εἶπεν διὰ παραβολῆς ·
ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ . καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν , καὶ κατεπατήθη καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐτό ·
καὶ ἕτερον κατέπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν , καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα ·
καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν , καὶ συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό ·
καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν , καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν ἑκατονταπλασίονα . ταῦτα λέγων ἐφώνει · ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω .
Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τίς αὕτη εἴη ἡ παραβολή .
ὁ δὲ εἶπεν · ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ , τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς , ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσιν καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν .
ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή . ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ .
οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν εἰσίν οἱ ἀκούσαντες , εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν λόγον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν , ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν .
οἱ δὲ ἐπὶ τὴν πέτραν οἳ ὅταν ἀκούσωσιν μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον , καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν , οἳ πρὸς καιρὸν πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται .
τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν , οὗτοί εἰσίν οἱ ἀκούσαντες , καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συνπνίγονται καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν .
τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ , οὗτοί εἰσίν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ ἀκούσαντες τὸν λόγον κατέχουσιν καὶ καρποφοροῦσιν ἐν ὑπομονῇ .
Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν , ἀλλ’ ἐπὶ λυχνίας τίθησιν , ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς .
οὐ γάρ ἐστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται , οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ οὐ μὴ γνωσθῇ καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ .
βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε · ὃς ἂν γὰρ ἔχῃ , δοθήσεται αὐτῷ , καὶ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ , καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ .
Παρεγένετο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ , καὶ οὐκ ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον .
ἀπηγγέλη δὲ αὐτῷ ὅτι ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήκασιν ἔξω ἰδεῖν σε θέλοντες .
ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς · μήτηρ μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσίν οἱ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντες .
Ἐγένετο δὲ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἐνέβη εἰς πλοῖον καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ , καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς · διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης · καὶ ἀνήχθησαν .
πλεόντων δὲ αὐτῶν ἀφύπνωσεν · καὶ κατέβη λαῖλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην , καὶ συνεπληροῦντο καὶ ἐκινδύνευον .
προσελθόντες δὲ διήγειραν αὐτὸν λέγοντες · ἐπιστάτα ἐπιστάτα , ἀπολλύμεθα . ὁ δὲ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ κλύδωνι τοῦ ὕδατος · καὶ ἐπαύσαντο , καὶ ἐγένετο γαλήνη .
εἶπεν δὲ αὐτοῖς · ποῦ ἡ πίστις ὑμῶν ; φοβηθέντες δὲ ἐθαύμασαν , λέγοντες πρὸς ἀλλήλους · τίς ἄρα οὗτός ἐστιν , ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει καὶ τῷ ὕδατι , καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ ;
Καὶ κατέπλευσαν εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν , ἥτις ἐστὶν ἀντιπέρα τῆς Γαλιλαίας .
ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν ὑπήντησεν ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως ἔχων δαιμόνια , καὶ χρόνῳ ἱκανῷ οὐκ ἐνεδύσατο ἱμάτιον , καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν ἀλλ’ ἐν τοῖς μνήμασιν .
ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἀνακράξας προσέπεσεν αὐτῷ καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν · τί ἐμοὶ καὶ σοί , Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου ; δέομαί σου , μή με βασανίσῃς .
παρήγγελλεν γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου · πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει αὐτόν , καὶ ἐδεσμεύετο ἁλύσεσιν καὶ πέδαις φυλασσόμενος , καὶ διαρρήσσων τὰ δεσμὰ ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαιμονίου εἰς τὰς ἐρήμους .
ἐπηρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων · τί σοι ὄνομά ἐστιν ; ὁ δὲ εἶπεν , λεγιών , ὅτι εἰσῆλθεν δαιμόνια πολλὰ εἰς αὐτόν .
καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν .
ἦν δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων ἐν τῷ ὄρει , καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν . καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς .
ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους , καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην καὶ ἀπεπνίγη .
ἰδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγονὸς ἔφυγον καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς .
ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονός , καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰησοῦν , καὶ εὗρον καθήμενον τὸν ἄνθρωπον , ἀφ’ οὗ τὰ δαιμόνια ἐξῆλθεν , ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ , καὶ ἐφοβήθησαν .
ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονισθείς .
καὶ ἠρώτησεν αὐτὸν ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς περιχώρου τῶν Γεργεσηνῶν ἀπελθεῖν ἀπ’ αὐτῶν , ὅτι φόβῳ μεγάλῳ συνείχοντο · αὐτὸς δὲ ἐμβὰς εἰς πλοῖον ὑπέστρεψεν .
ἐδέετο δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ ἀφ’ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια , εἶναι σὺν αὐτῷ · ἀπέλυσεν δὲ αὐτὸν λέγων ·
ὑπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου , καὶ διηγοῦ ὅσα σοι ἐποίησεν ὁ θεός . καὶ ἀπῆλθεν , καθ’ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς .
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑποστρέφειν τὸν Ἰησοῦν ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ ὄχλος · ἦσαν γὰρ πάντες προσδοκῶντες αὐτόν .
καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἀνὴρ ᾧ ὄνομα Ἰάειρος , καὶ αὐτὸς ἄρχων τῆς συναγωγῆς ὑπῆρχεν · καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας Ἰησοῦ παρεκάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ,
ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς ἦν αὐτῷ ὡς ἐτῶν δώδεκα καὶ αὐτὴ ἀπέθνῃσκεν . ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν οἱ ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν .
καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα , ἥτις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον οὐκ ἴσχυσεν ἀπ’ οὐδενὸς θεραπευθῆναι ,
προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ , καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆς .
καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς · τίς ὁ ἁψάμενός μου ; ἀρνουμένων δὲ πάντων εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ · ἐπιστάτα , οἱ ὄχλοι συνέχουσίν σε καὶ ἀποθλίβουσιν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν · ἥψατό μού τις · ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξεληλυθυῖαν ἀπ’ ἐμοῦ .
ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ ὅτι οὐκ ἔλαθεν , τρέμουσα ἦλθεν καὶ προσπεσοῦσα αὐτῷ δι’ ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ ἀπήγγειλεν ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ , καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ · θυγάτερ , ἡ πίστις σου σέσωκέν σε · πορεύου εἰς εἰρήνην .
Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ ἀρχισυναγώγου λέγων ὅτι τέθνηκεν ἡ θυγάτηρ σου , μηκέτι σκύλλε τὸν διδάσκαλον .
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας ἀπεκρίθη αὐτῷ · μὴ φοβοῦ · μόνον πίστευσον , καὶ σωθήσεται .
ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν οἰκίαν οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν τινα σὺν αὐτῷ εἰ μὴ Πέτρον καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον καὶ τὸν πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα .
ἔκλαιον δὲ πάντες καὶ ἐκόπτοντο αὐτήν . ὁ δὲ εἶπεν · μὴ κλαίετε · οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ καθεύδει .
καὶ κατεγέλων αὐτοῦ , εἰδότες ὅτι ἀπέθανεν .
αὐτὸς δὲ κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς ἐφώνησεν λέγων · ἡ παῖς , ἐγείρου .
καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτῆς , καὶ ἀνέστη παραχρῆμα , καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν .
καὶ ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς · ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ γεγονός .
