Ἔλεγεν δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι αὐτοὺς καὶ μὴ ἐνκακεῖν ,
λέγων · κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος .
χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ , καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα · ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου .
καὶ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον · μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ · εἰ καὶ τὸν θεὸν οὐ φοβοῦμαι οὐδὲ ἄνθρωπον ἐντρέπομαι ,
διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον τὴν χήραν ταύτην , ἐκδικήσω αὐτήν , ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη ὑπωπιάζῃ με .
εἶπεν δὲ ὁ κύριος , ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει ·
ὁ δὲ θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτός , καὶ μακροθυμεῖ ἐπ’ αὐτοῖς ;
λέγω ὑμῖν ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει . πλὴν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἆρα εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ;
Εἶπεν δὲ καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ’ ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶν δίκαιοι καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λοιποὺς τὴν παραβολὴν ταύτην ·
Ἄνθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι , ὁ εἷς Φαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνης .
ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς ταῦτα προσηύχετο · ὁ θεός , εὐχαριστῶ σοι ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων , ἅρπαγες , ἄδικοι , μοιχοί , ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης ·
νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου , ἀποδεκατεύω πάντα ὅσα κτῶμαι .
ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς τὸν οὐρανόν , ἀλλ’ ἔτυπτεν τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων · ὁ θεός , ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ .
λέγω ὑμῖν , κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἢ γὰρ ἐκεῖνος · ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται , ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται .
Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη ἵνα αὐτῶν ἅπτηται · ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπετίμων αὐτοῖς .
ὁ δὲ Ἰησοῦς προσεκαλέσατο αὐτὰ λέγων · ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά · τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ .
ἀμὴν λέγω ὑμῖν , ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον , οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν .
Καὶ ἐπηρώτησέν τις αὐτὸν ἄρχων λέγων · διδάσκαλε ἀγαθέ , τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω ;
εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς · τί με λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς θεός .
τὰς ἐντολὰς οἶδας · μὴ μοιχεύσῃς , μὴ φονεύσῃς , μὴ κλέψῃς , μὴ ψευδομαρτυρήσῃς , τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου .
ὁ δὲ εἶπεν · ταῦτα πάντα ἐφύλαξα ἐκ νεότητος .
ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ · ἔτι ἕν σοι λείπει · πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ διάδος πτωχοῖς , καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς , καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι .
ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα περίλυπος ἐγενήθη , ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα .
ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσπορεύονται ·
εὐκοπώτερον γάρ ἐστιν κάμηλον διὰ τρήματος βελόνης εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν .
εἶπαν δὲ οἱ ἀκούσαντες · καὶ τίς δύναται σωθῆναι ;
ὁ δὲ εἶπεν · τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ παρὰ τῷ θεῷ ἐστιν .
Εἶπεν δὲ Πέτρος · ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφέντες τὰ ἴδια ἠκολουθήσαμέν σοι .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · ἀμὴν λέγω ὑμῖν , οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ γυναῖκα ἢ ἀδελφοὺς ἢ γονεῖς ἢ τέκνα ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ ,
ὃς οὐχὶ μὴ ἀπολάβῃ πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ , καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον .
Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα εἶπεν πρὸς αὐτούς · ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἱερουσαλήμ , καὶ τελεσθήσεται πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου ·
παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσιν καὶ ἐμπαιχθήσεται καὶ ὑβρισθήσεται καὶ ἐμπτυσθήσεται ,
καὶ μαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτόν , καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀναστήσεται .
καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆκαν , καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ’ αὐτῶν , καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα .
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱερειχὼ τυφλός τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν .
ἀκούσας δὲ ὄχλου διαπορευομένου ἐπυνθάνετο τί εἴη τοῦτο ·
ἀπήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται .
καὶ ἐβόησεν λέγων · Ἰησοῦ υἱὲ Δαυείδ , ἐλέησόν με .
καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιγήσῃ · αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν · υἱὲ Δαυείδ , ἐλέησόν με .
σταθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν . ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ ἐπηρώτησεν αὐτόν ·
τί σοι θέλεις ποιήσω ; ὁ δὲ εἶπεν · κύριε , ἵνα ἀναβλέψω .
καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ · ἀνάβλεψον · ἡ πίστις σου σέσωκέν σε .
καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψεν , καὶ ἠκολούθει αὐτῷ δοξάζων τὸν θεόν . καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῷ θεῷ .
