Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸν Πειλᾶτον .
ἤρξαντο δὲ κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγοντες · τοῦτον εὕραμεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος ἡμῶν καὶ κωλύοντα φόρους Καίσαρι διδόναι , καὶ λέγοντα ἑαυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι .
ὁ δὲ Πειλᾶτος ἠρώτησεν αὐτὸν λέγων · σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη · σὺ λέγεις .
ὁ δὲ Πειλᾶτος εἶπεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους · οὐδὲν εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ .
οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι ἀνασείει τὸν λαόν , διδάσκων καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε .
Πειλᾶτος δὲ ἀκούσας ἐπηρώτησεν εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστιν ,
καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ τῆς ἐξουσίας Ἡρῴδου ἐστίν , ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἡρῴδην , ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις .
ὁ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἐχάρη λίαν · ἦν γὰρ ἐξ ἱκανῶν χρόνων θέλων ἰδεῖν αὐτὸν διὰ τὸ ἀκούειν περὶ αὐτοῦ , καὶ ἤλπιζέν τι σημεῖον ἰδεῖν ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενον .
ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς · αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεκρίνατο αὐτῷ .
εἱστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ .
ἐξουθενήσας δὲ αὐτὸν καὶ ὁ Ἡρώδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ καὶ ἐμπαίξας περιβαλὼν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πειλάτῳ .
ἐγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε Ἡρώδης καὶ ὁ Πειλᾶτος ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ’ ἀλλήλων · προϋπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς αὐτούς .
Πειλᾶτος δὲ συνκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν
εἶπεν πρὸς αὐτούς · προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν , καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν ἀνακρίνας οὐθὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον ὧν κατηγορεῖτε κατ’ αὐτοῦ ,
ἀλλ’ οὐδὲ Ἡρώδης · ἀνέπεμψεν γὰρ αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς · καὶ ἰδοὺ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν πεπραγμένον αὐτῷ .
παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω .
ἀνέκραγον δὲ παμπληθεὶ λέγοντες · αἶρε τοῦτον , ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν τὸν Βαραββᾶν ·
ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει καὶ φόνον βληθεὶς ἐν τῇ φυλακῇ .
πάλιν δὲ ὁ Πειλᾶτος προσεφώνησεν , θέλων ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν .
οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες · σταύρου , σταύρου αὐτόν .
ὁ δὲ τρίτον εἶπεν πρὸς αὐτούς · τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν οὗτος ; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ · παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω .
οἱ δὲ ἐπέκειντο φωναῖς μεγάλαις αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι , καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν .
καὶ Πειλᾶτος ἐπέκρινεν γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν ·
ἀπέλυσεν δὲ τὸν διὰ στάσιν καὶ φόνον βεβλημένον εἰς φυλακήν , ὃν ᾐτοῦντο , τὸν δὲ Ἰησοῦν παρέδωκεν τῷ θελήματι αὐτῶν .
Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτόν , ἐπιλαβόμενοι Σίμωνά τινα Κυρηναῖον ἐρχόμενον ἀπ’ ἀγροῦ ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν ὄπισθεν τοῦ Ἰησοῦ .
ἠκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν , αἳ ἐκόπτοντο καὶ ἐθρήνουν αὐτόν .
στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς Ἰησοῦς εἶπεν · θυγατέρες Ἱερουσαλήμ , μὴ κλαίετε ἐπ’ ἐμέ · πλὴν ἐφ’ ἑαυτὰς κλαίετε καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν ,
ὅτι ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι ἐν αἷς ἐροῦσιν · μακάριαι αἱ στεῖραι καὶ αἱ κοιλίαι αἳ οὐκ ἐγέννησαν , καὶ μαστοὶ οἳ οὐκ ἔθρεψαν .
τότε ἄρξονται λέγειν τοῖς ὄρεσιν · πέσατε ἐφ’ ἡμᾶς , καὶ τοῖς βουνοῖς · καλύψατε ἡμᾶς ·
ὅτι εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν , ἐν τῷ ξηρῷ τί γένηται ;
ἤγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι .
Καὶ ὅτε ἀπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλούμενον Κρανίον , ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν καὶ τοὺς κακούργους , ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν , ὃν δὲ ἀριστερῶν .
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγεν · πάτερ , ἄφες αὐτοῖς , οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν . διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔβαλον κλήρους .
καὶ εἱστήκει ὁ λαὸς θεωρῶν . ἐξεμυκτήριζον δὲ οἱ ἄρχοντες λέγοντες · ἄλλους ἔσωσεν , σωσάτω ἑαυτόν , εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἐκλεκτός .
ἐνέπαιξαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι , ὄξος προσφέροντες αὐτῷ
καὶ λέγοντες · εἰ σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων , σῶσον σεαυτόν .
ἦν δὲ καὶ ἐπιγραφὴ ἐπ’ αὐτῷ · ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων οὗτος .
Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφήμει αὐτόν · οὐχὶ σὺ εἶ ὁ Χριστός ; σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς .
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπιτιμῶν αὐτῷ ἔφη · οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν θεόν , ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ ;
καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως , ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν · οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν .
καὶ ἔλεγεν · Ἰησοῦ , μνήσθητί μου ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου .
καὶ εἶπεν αὐτῷ · ἀμήν σοι λέγω , σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ .
Καὶ ἦν ἤδη ὡσεὶ ὥρα ἕκτη καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης ,
τοῦ ἡλίου ἐκλιπόντος · ἐσχίσθη δὲ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον .
καὶ φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · πάτερ , εἰς χεῖράς σου παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά μου . τοῦτο δὲ εἰπὼν ἐξέπνευσεν .
ἰδὼν δὲ ὁ ἑκατοντάρχης τὸ γενόμενον ἐδόξαζεν τὸν θεὸν λέγων · ὄντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος ἦν .
καὶ πάντες οἱ συνπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην , θεωρήσαντες τὰ γενόμενα , τύπτοντες τὰ στήθη ὑπέστρεφον .
εἱστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν , καὶ γυναῖκες αἱ συνακολουθοῦσαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας , ὁρῶσαι ταῦτα .
Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι Ἰωσὴφ βουλευτὴς ὑπάρχων , καὶ ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος
οὗτος οὐκ ἦν συνκατατιθειμένος τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν , ἀπὸ Ἀριμαθαίας πόλεως τῶν Ἰουδαίων , ὃς προσεδέχετο τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ,
οὗτος προσελθὼν τῷ Πειλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ ,
καὶ καθελὼν ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι , καὶ ἔθηκεν αὐτὸν ἐν μνήματι λαξευτῷ οὗ οὐκ ἦν οὐδεὶς οὐδέπω κείμενος .
καὶ ἡμέρα ἦν παρασκευῆς , καὶ σάββατον ἐπέφωσκεν .
Κατακολουθήσασαι δὲ γυναῖκες , αἵτινες ἦσαν συνεληλυθυῖαι ἐκ τῆς Γαλιλαίας αὐτῷ , ἐθεάσαντο τὸ μνημεῖον καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ,
ὑποστρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα · καὶ τὸ μὲν σάββατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν .
