Ἤγγιζεν δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη πάσχα ,
καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν · ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν .
Εἰσῆλθεν δὲ σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν καλούμενον Ἰσκαριώτην , ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα ·
καὶ ἀπελθὼν συνελάλησεν τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτοῖς παραδῷ αὐτόν .
καὶ ἐχάρησαν , καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι ·
καὶ ἐξωμολόγησεν , καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν ἄτερ ὄχλου αὐτοῖς .
Ἦλθεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων , ἐν ᾗ ἔδει θύεσθαι τὸ πάσχα ,
καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ Ἰωάννην εἰπών · πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα ἵνα φάγωμεν .
οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ · ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν ;
ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · ἰδοὺ εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων · ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν εἰς ἣν εἰσπορεύεται .
καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ τῆς οἰκίας · λέγει σοι ὁ διδάσκαλος · ποῦ ἔστιν τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω ;
καὶ ἐκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον · ἐκεῖ ἑτοιμάσατε .
ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἰρήκει αὐτοῖς , καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα .
Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα , ἀνέπεσεν , καὶ οἱ ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ .
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς · ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν ·
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ φάγω αὐτὸ ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ .
καὶ δεξάμενος ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν · λάβετε τοῦτο καὶ διαμερίσατε εἰς ἑαυτούς ·
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἔλθῃ .
Καὶ λαβὼν ἄρτον εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων · τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον · τοῦτο ποιεῖτε εἰς ἐμὴν ἀνάμνησιν .
καὶ τὸ ποτήριον ὡσαύτως μετὰ τὸ δειπνῆσαι , λέγων · τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐν τῷ αἵματί μου , τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυννόμενον .
Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με μετ’ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης ·
ὅτι ὁ υἱὸς μὲν τοῦ ἀνθρώπου κατὰ τὸ ὡρισμένον πορεύεται , πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ οὗ παραδίδοται .
καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ τοῦτο μέλλων πράσσειν .
Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία ἐν αὐτοῖς , τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν , καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται .
ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως , ἀλλ’ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γινέσθω ὡς ὁ νεώτερος , καὶ ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ διακονῶν .
τίς γὰρ μείζων , ὁ ἀνακείμενος ἢ ὁ διακονῶν ; οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος ; ἐγὼ δὲ ἐν μέσῳ ὑμῶν εἰμι ὡς ὁ διακονῶν .
ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες μετ’ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου ·
καὶ ἐγώ διατίθεμαι ὑμῖν καθὼς διέθετό μοι ὁ πατήρ μου βασιλείαν ,
ἵνα ἔσθητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ βασιλείᾳ μου , καὶ καθήσεσθε ἐπὶ θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ .
Σίμων Σίμων , ἰδοὺ ὁ σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον ·
ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου . καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας στήρισον τοὺς ἀδελφούς σου .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ · κύριε , μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι .
ὁ δὲ εἶπεν · λέγω σοι , Πέτρε , οὐ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ ἕως τρίς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι με .
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς · ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ πήρας καὶ ὑποδημάτων , μή τινος ὑστερήσατε ; οἱ δὲ εἶπαν · οὐθενός .
ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλλάντιον ἀράτω , ὁμοίως καὶ πήραν , καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν .
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί , τό · καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη · καὶ γὰρ τὸ περὶ ἐμοῦ τέλος ἔχει .
οἱ δὲ εἶπαν · κύριε , ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο . ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς · ἱκανόν ἐστιν .
Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν · ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταί .
γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου εἶπεν αὐτοῖς · προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν .
καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπ’ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν , καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο
λέγων · πάτερ , εἰ βούλει παρενέγκαι τοῦτο τὸ ποτήριον ἀπ’ ἐμοῦ · πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου ἀλλὰ τὸ σὸν γινέσθω .
ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπ’ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν .
καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο · καὶ ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντος ἐπὶ τὴν γῆν .
καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν κοιμωμένους αὐτοὺς ἀπὸ τῆς λύπης ,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς · τί καθεύδετε ; ἀναστάντες προσεύχεσθε , ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν .
Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ ὄχλος , καὶ ὁ λεγόμενος Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα προήρχετο αὐτούς , καὶ ἤγγισεν τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι αὐτόν .
Ἰησοῦς δὲ εἶπεν αὐτῷ · Ἰούδα , φιλήματι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως ;
ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον εἶπαν · κύριε , εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρῃ ;
καὶ ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τοῦ ἀρχιερέως τὸν δοῦλον καὶ ἀφεῖλεν τὸ οὖς αὐτοῦ τὸ δεξιόν .
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν · ἐᾶτε ἕως τούτου . καὶ ἁψάμενος τοῦ ὠτίου ἰάσατο αὐτόν .
εἶπεν δὲ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς παραγενομένους πρὸς αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους · ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων ·
καθ’ ἡμέραν ὄντος μου μεθ’ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ οὐκ ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ’ ἐμέ . ἀλλ’ αὕτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ ὥρα καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ σκότους .
συλλαβόντες δὲ αὐτὸν ἤγαγον καὶ εἰσήγαγον εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως · ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει μακρόθεν .
περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς καὶ συνκαθισάντων ἐκάθητο ὁ Πέτρος μέσος αὐτῶν .
ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν παιδίσκη τις καθήμενον πρὸς τὸ φῶς καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ εἶπεν · καὶ οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν .
ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτὸν λέγων · οὐκ οἶδα αὐτόν , γύναι .
καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος ἰδὼν αὐτὸν ἔφη · καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ . ὁ δὲ Πέτρος ἔφη · ἄνθρωπε , οὐκ εἰμί .
καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς ἄλλος τις διϊσχυρίζετο λέγων · ἐπ’ ἀληθείας καὶ οὗτος μετ’ αὐτοῦ ἦν · καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν .
εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος · ἄνθρωπε , οὐκ οἶδα ὃ λέγεις . καὶ παραχρῆμα ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ ἐφώνησεν ἀλέκτωρ ,
καὶ στραφεὶς ὁ κύριος ἐνέβλεψεν τῷ Πέτρῳ , καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ λόγου τοῦ κυρίου , ὡς εἶπεν αὐτῷ ὅτι πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι σήμερον ἀπαρνήσῃ με τρίς .
καὶ ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν πικρῶς .
Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες αὐτὸν ἐνέπαιζον αὐτῷ δέροντες ,
καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν ἐπηρώτων λέγοντες · προφήτευσον , τίς ἐστιν ὁ παίσας σε ;
καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν .
Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα , συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ λαοῦ , ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖς , καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν , λέγοντες · εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός , εἰπὸν ἡμῖν .
εἶπεν δὲ αὐτοῖς · ἐὰν ὑμῖν εἴπω οὐ μὴ πιστεύσητε ·
ἐὰν δὲ ἐρωτήσω , οὐ μὴ ἀποκριθῆτε .
ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ .
εἶπαν δὲ πάντες · σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ; ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη · ὑμεῖς λέγετε , ὅτι ἐγώ εἰμι .
οἱ δὲ εἶπαν · τί ἔτι ἔχομεν μαρτυρίας χρείαν ; αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ .
