Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν Ἱερειχώ .
καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖος , καὶ αὐτὸς ἦν ἀρχιτελώνης καὶ ἦν πλούσιος .
καὶ ἐζήτει ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν τίς ἐστιν , καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου , ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν .
καὶ προδραμὼν εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἀνέβη ἐπὶ συκομορέαν , ἵνα ἴδῃ αὐτόν , ὅτι ἐκείνης ἤμελλεν διέρχεσθαι .
καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον , ἀναβλέψας ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν · Ζακχαῖε , σπεύσας κατάβηθι · σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι .
καὶ σπεύσας κατέβη , καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων .
καὶ ἰδόντες πάντες διεγόγγυζον , λέγοντες ὅτι παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθεν καταλῦσαι .
σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπεν πρὸς τὸν κύριον · ἰδοὺ τὰ ἡμίσειά μου τῶν ὑπαρχόντων , κύριε , τοῖς πτωχοῖς δίδωμι , καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα ἀποδίδωμι τετραπλοῦν .
εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ὅτι σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο , καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς Ἀβραάμ ·
ἦλθεν γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός .
Ἀκουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα προσθεὶς εἶπεν παραβολήν , διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι Ἱερουσαλὴμ αὐτὸν καὶ δοκεῖν αὐτοὺς ὅτι παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀναφαίνεσθαι .
εἶπεν οὖν · ἄνθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν μακράν , λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι .
καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς , καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς · πραγματεύσασθε ἐν ᾧ ἔρχομαι .
οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτόν , καὶ ἀπέστειλαν πρεσβείαν ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες · οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ’ ἡμᾶς .
καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα τὴν βασιλείαν , καὶ εἶπεν φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους τούτους οἷς δεδώκει τὸ ἀργύριον , ἵνα γνοῖ τίς τί διεπραγματεύσαντο .
παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων · κύριε , ἡ μνᾶ σου δέκα προσηργάσατο μνᾶς .
καὶ εἶπεν αὐτῷ · εὖγε , ἀγαθὲ δοῦλε , ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένου , ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω δέκα πόλεων .
καὶ ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων · ἡ μνᾶ σου , κύριε , ἐποίησεν πέντε μνᾶς .
εἶπεν δὲ καὶ τούτῳ · καὶ σὺ ἐπάνω γίνου πέντε πόλεων .
καὶ ὁ ἕτερος ἦλθεν λέγων · κύριε , ἰδοὺ ἡ μνᾶ σου , ἣν εἶχον ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ ·
ἐφοβούμην γάρ σε , ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ , αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας , καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρας .
λέγει αὐτῷ · ἐκ τοῦ στόματός σου κρίνω σε , πονηρὲ δοῦλε . ᾔδεις ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι , αἴρων ὃ οὐκ ἔθηκα , καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα ;
καὶ διά τί οὐκ ἔδωκάς μου τὸ ἀργύριον ἐπὶ τράπεζαν ; καὶ ἐγώ ἐλθὼν σὺν τόκῳ ἂν αὐτὸ ἔπραξα .
καὶ τοῖς παρεστῶσιν εἶπεν · ἄρατε ἀπ’ αὐτοῦ τὴν μνᾶν καὶ δότε τῷ τὰς δέκα μνᾶς ἔχοντι .
καὶ εἶπαν αὐτῷ · κύριε , ἔχει δέκα μνᾶς .
λέγω ὑμῖν ὅτι παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται , ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται .
πλὴν τοὺς ἐχθρούς μου τούτους τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ’ αὐτοὺς ἀγάγετε ὧδε καὶ κατασφάξατε αὐτοὺς ἔμπροσθέν μου .
Καὶ εἰπὼν ταῦτα ἐπορεύετο ἔμπροσθεν ἀναβαίνων , εἰς Ἱεροσόλυμα .
καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον ἐλαιῶν , ἀπέστειλεν δύο τῶν μαθητῶν
εἰπών · ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι κώμην , ἐν ᾗ εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον , ἐφ’ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων ἐκάθισεν , καὶ λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε .
καὶ ἐάν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ · διά τί λύετε ; οὕτως ἐρεῖτε · ὅτι ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει .
ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς .
λυόντων δὲ αὐτῶν τὸν πῶλον εἶπαν οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς · τί λύετε τὸν πῶλον ;
οἱ δὲ εἶπαν · ὅτι ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει .
καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν , καὶ ἐπιρίψαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον ἐπεβίβασαν τὸν Ἰησοῦν .
πορευομένου δὲ αὐτοῦ ὑπεστρώννυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ .
ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν ἤρξαντο ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες αἰνεῖν τὸν θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων ,
λέγοντες · εὐλογημένος ὁ βασιλεὺς ἐν ὀνόματι κυρίου · ἐν οὐρανῷ εἰρήνη , καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις .
Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπαν πρὸς αὐτόν · διδάσκαλε , ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου .
καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν · λέγω ὑμῖν , ὅτι ἐὰν οὗτοι σιωπήσουσιν , οἱ λίθοι κράξουσιν .
Καὶ ὡς ἤγγισεν , ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ’ αὐτήν , λέγων
ὅτι εἰ ἔγνως καὶ σὺ καίγε ἐν τῇ ἡμέρᾳ σου ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου · νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου .
ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σέ , καὶ παρεμβαλοῦσιν οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι καὶ περικυκλώσουσίν σε καὶ συνέξουσίν σε πάντοθεν ,
καὶ ἐδαφιοῦσίν σε καὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοί , καὶ οὐκ ἀφήσουσιν λίθον ἐπὶ λίθον ἐν σοί , ἀνθ’ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς ἐπισκοπῆς σου .
Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας ,
λέγων αὐτοῖς · γέγραπται · καὶ ἔσται ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς · ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν .
Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ’ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ · οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι καὶ οἱ πρῶτοι τοῦ λαοῦ ,
καὶ οὐχ εὕρισκον τὸ τί ποιήσωσιν · ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέμετο αὐτοῦ ἀκούων .
