Temerarium est cum eo hoste confligere, qui non tam victoriam appetit quam certamen.
Scribis quendam senem dyaleticum literis meis vehementissime permotum, quasi artificium suum ego damnaverim, ideo palam fremere et minari multa se quoque in studia nostra suis literis invecturum; eas te literas multis nequicquam mensibus expectasse.
Noli eas expectare amplius; crede michi, nunquam venient. Hoc modestie remansit. Sive is stili pudor, sive ignorantie confessio est, lingua implacabiles calamo non contendunt;
nolunt apparere quam frivola sunt quibus armantur, ideoque, more parthico, fugitivum pugne genus exercent et volatilia verba iactantes, quasi ventis tela committunt.
Cum his, ut dixi, suo more contendere temerarium est, quippe qui summam voluptatem ex contentione percipiunt, quibus non verum invenire propositum est, sed altercari.
Atqui Varronis proverbium est: "Nimium altercando veritas amittitur".
Noli autem trepidare ne in apertum scripture solidique colloquii campum descendant;
hi sunt enim, de quibus Quintilianus inter Institutiones oratorias loquebatur: "Quos reperias in disputando mire callidos, cum ab illa cavillatione discesserint,
non magis sufficere in aliquo graviore actu quam parva quedam animalia, que, in angustiis mobilia, campo deprehenduntur". Merito itaque campum timent.
Verum est enim illud eiusdem: "Diverticula et anfractus suffragia esse infirmitatis, ut qui cursu parum valent, flexu eludant".
Tibi vero, amice, unum hoc dixisse velim: si virtutem, si veritatem sequeris, id genus hominum vita.
Sed quonam fugiemus a facie insanorum, si ne insule quidem tute sunt? Ergo nec Scylla nec Caribdis obstiterit, quominus hec pestis in Trinacriam transnataret?
Imo vero iam insularum peculiare malum est, si dyaleticorum agmini britannico ethnea nunc novorum Cyclopum acies accesserit.
Hoccine est quod in Cosmographia Pomponii legeram, Sicilie maxime similem esse Britanniam?
Ego quidem putabam similitudinem hanc in terrarum situ ac prope triangulari utriusque specie et fortasse etiam in circumfusi maris perpetua collisione consistere; nichil de dyaleticis cogitabam.
Audieram Cyclopas primum, postea tyrannos, utrosque feroces incolas; tertium monstri genus advenisse non noveram, armatum enthimemate bisacuto et ipso Taurominitanii litoris fervore procacius.
Unum sane et ego pridem animadverteram et tu nunc admones: eos sectam suam aristotelici nominis splendore protegere; dicunt enim Aristotilem ita solitum disputare.
Est, fateor, qualisqualis excusatio, clarorum ducum inhesisse vestigiis; nam et Marcus Tullius "non invitum" se cum Platone, si oporteat, "erraturum" dicit. Sed falluntur.
Aristotiles enim, vir ardentis ingenii, de rebus altissimis vicissim et disputabat et scribebat;
alioquin, unde huius tam multa volumina summo studio et tantis exhausta vigiliis, inter multorum et presertim illius fortunati discipuli graves occupationes, et in etate non longa?
siquidem circa illum apud scriptores infamem, tertium scilicet et sexagesimum vite annum defunctum accepimus.
Isti autem cur a duce suo tam diversi abeunt? cur, queso, aristotelicos dici iuvat et non potius pudet?
Nichil illi tanto philosopho dissimilius homine nichil scribente, parum intelligente multumque et inutiliter clamante.
Quis illas conclusiunculas non rideat, quibus literati homines se simul et alios fatigant, in quibus omnem etatem conterunt, quippe ad alia inutiles, ad hoc ipsum precipue damnosi?
Qualia sunt que a Cicerone et a Seneca pluribus locis irridentur;
quale est illud Dyogeni propositum, quem dum contumeliosus dyaleticus verbis esset aggressus hoc modo: "Quod ego sum, id tu non es", annuissetque Dyogenes, ille subiunxit: "Homo autem ego sum";
cum id etiam non negasset, conclusionem subintulit cavillator: "Homo igitur tu non es".
"Enimvero ultimum hoc" inquit Dyogenes, "falsum est; et si verum fieri vis, a me incipe".
Multa sunt id genus perridicula, in quibus quid querant, an famam, an oblectamentum, an bene beateque vivendi consilium, sciunt ipsi forsitan, michi nichil ignotius.
Nam lucrum haud digna studiorum merces nobilibus ingeniis videri debet; mechanicorum est lucra captare; honestarum artium generosior finis est.
Dum hec audiunt, irascuntur; est enim fere multiloquium contentiosi hominis iracundie proximum. "Ergo" inquiunt, "dyaleticam tu condemnas"?
Absit; scio enim quantum illi Stoici tribuant, secta philosophorum fortis et mascula; cuius, cum sepe alias, tum in libro De Finibus Cicero noster meminit;
scio quod una liberalium est et gradus ad alta nitentibus interque philosophorum dumeta gradientibus non inutilis armatura.
Excitat intellectum, signat veri viam, monstrat vitare fallacias; denique, si nichil aliud, promptos et perargutulos facit.
Hoc ita esse non infitior. Sed non statim qua honeste transivimus, laudabiliter immoramur;
quinimo viatoris insani est amenitate viarum metam quam destinaverat, oblivisci; muta cito transisse et nunquam citra terminum substitisse, viatoris laus est.
Et quis non viator ex nobis est? brevi omnes adversoque tempore, tanquam hiberno pluviali die, longum ac difficile iter agimus;
cuius dyaletica pars esse potest, utique terminus non est; et potest pars esse matutina, non serotina.
Plurima quidem honeste fecimus, que turpissime faceremus;
si enim dyaletice scolas, quod in eis pueri lusimus, senes relinquere nescimus, eodem iure nec "par impar ludere" nec "arundine" tremula "equitare" pudeat nec rursum cunis infantilibus agitari.
Sunt mire varietates rerum ac vicissitudines temporum, quas occurrens natura fastidio, vigilantissimo artificio meditata est;
eas non putes in anni tantum circulo, sed multo magis in longa etate reperiri.
Ver floribus et arborum comis, estas frugibus dives est, autumnus pomis, hiems nivibus abundat.
Hec, modo non tantum tolerabilia sed grata, si pervertantur, fient, concussis nature legibus, importuna;
et ut nemo erit qui vel Iani glaciem equo animo per estatem perferat, vel solis ardorem alienis mensibus sevientem;
sic nemo reperietur qui vel senem infantibus colludentem non oderit aut rideat, vel puerum canum aut podagricum non miretur.
Quid autem, queso, ad omnem disciplinam tam utile, imo tam necessarium est quam ipsarum literarum prima cognitio, in quibus omnium studiorum fundamenta consistunt?
Sed, ex diverso, quid sene ridiculosius in talibus occupato?
Tu ergo senis tui discipulos meis verbis excita; neque deterreas, sed hortare, non quidem ut ad dyaleticam, sed ut per eam ad meliora festinent.
Seni autem dic non me liberales artes damnare, sed senes pueros; ut enim nichil "elementario sene turpius", quod ait Seneca, sic nichil dyaletico sene deformius.
Et si sillogismos eructare ceperit, fuge, consulo, ac iube illum disputare cum Enchelado.
Vale.
Avinione, IV Idus Martias.
