Daarom ging Nero elk gesprek onder vier ogen met haar uit de weg, en wanneer ze zich terugtrok in haar tuinen of op haar landgoed bij Tusculum of Antium, prees hij haar omdat ze wat rust nam.
Ten slotte vond hij dat ze, waar ze zich ook ophield, hem te zwaar op de maag lag, en besloot hij haar te doden; hij twijfelde alleen nog of het met gif, met het zwaard of op een andere gewelddadige manier moest gebeuren.
Eerst viel de keuze op gif. Maar als het haar aan de keizerlijke tafel werd toegediend, kon men het niet aan toeval toeschrijven, omdat Britannicus al op die manier was omgekomen; haar bedienden omkopen leek moeilijk, omdat die vrouw door haar ervaring met misdaden op haar hoede was voor aanslagen; en zelf had ze haar lichaam beschermd door vooraf tegengif in te nemen.
Hoe een moord met het zwaard verborgen kon blijven, wist niemand te bedenken; en Nero vreesde dat wie voor zo'n ontzettende misdaad werd uitgekozen, zijn bevelen naast zich neer zou leggen.
De vrijgelatene Anicetus bood zijn vindingrijkheid aan: hij was bevelhebber van de vloot bij Misenum, had Nero in zijn kinderjaren opgevoed en was Agrippina even gehaat als zij hem.
Hij legde dus uit dat men een schip kon bouwen waarvan een deel op volle zee kunstig uit elkaar zou vallen en haar nietsvermoedend in het water zou werpen: niets was zo vol ongelukken als de zee; en als zij bij een schipbreuk om het leven kwam, wie zou dan zo onredelijk zijn om wat wind en golven misdaan hadden aan een misdaad toe te schrijven?
De keizer zou voor de overledene een tempel en altaren oprichten en al het andere doen om zijn kinderliefde te tonen.
Het slimme plan viel in de smaak, ook geholpen door het tijdstip: Nero vierde toen de feestdagen van de Quinquatrus in Baiae.
Hij lokte zijn moeder daarheen door telkens te zeggen dat je de driftbuien van ouders moet verdragen en hun gemoed moet bedaren; zo wilde hij een gerucht over een verzoening verspreiden en ervoor zorgen dat Agrippina het geloofde, met de lichtgelovigheid waarmee vrouwen goed nieuws aannemen.
Toen ze aankwam, ging hij haar tegemoet op het strand (ze kwam namelijk van Antium), ontving haar met een handdruk en een omhelzing en bracht haar naar Bauli.
Zo heet een villa die tussen de kaap van Misenum en het meer van Baiae aan een bocht van de zee ligt en door de golven wordt bespoeld.
Tussen de andere schepen lag er een dat rijker versierd was, alsof ook dat een eerbetoon aan zijn moeder was: ze was immers gewoon zich te laten vervoeren in een trireem, geroeid door matrozen van de vloot.
En die keer was ze uitgenodigd voor een feestmaal, zodat de nacht de misdaad zou helpen verbergen.
Vast staat wel dat er een verrader was, en dat Agrippina, toen ze van de aanslag hoorde en niet wist of ze het moest geloven, zich in een draagstoel naar Baiae liet brengen.
Daar nam zijn vleiende ontvangst haar angst weg: ze werd hartelijk onthaald en kreeg de ereplaats boven hem aan tafel.
Nero rekte het samenzijn lang uit met veel gesprekken, nu eens met jeugdige vertrouwelijkheid, dan weer ernstig, alsof hij belangrijke zaken met haar besprak; bij haar vertrek begeleidde hij haar en drukte hij zich innig tegen haar ogen en haar borst, hetzij om zijn toneelspel af te maken, hetzij omdat de laatste aanblik van zijn moeder, die de dood tegemoet ging, zijn hart, hoe wreed ook, nog even tegenhield.
