Onder het consulaat van Gaius Vipstanus en Gaius Fonteius stelde Nero de misdaad die hij al lang beraamde niet langer uit: door de lange duur van zijn bewind was zijn durf gegroeid, en hij brandde met de dag heviger van liefde voor Poppaea, die zolang Agrippina leefde geen hoop had op een huwelijk met hem en op een scheiding van Octavia, en die de keizer daarom voortdurend verwijten maakte, soms ook spottend, en hem een pupil noemde, die aan de bevelen van anderen gehoorzaamde en niet alleen geen macht maar zelfs geen vrijheid had.
Waarom werd haar huwelijk immers uitgesteld? Haar schoonheid beviel hem blijkbaar niet, en haar voorouders met hun triomftochten evenmin.
Of was het haar vruchtbaarheid en haar oprecht karakter? Men vreesde dat zij, eenmaal zijn vrouw, hem op zijn minst zou onthullen welk onrecht de senatoren werd aangedaan en hoe kwaad het volk was over de hoogmoed en hebzucht van zijn moeder.
Als Agrippina geen schoondochter kon verdragen tenzij een die haar zoon vijandig gezind was, dan moest men haar maar teruggeven aan haar huwelijk met Otho: ze zou naar de verste uithoek van de wereld gaan, waar ze de vernederingen van de keizer liever van horen zeggen zou kennen dan ze zelf te zien, betrokken in zijn gevaren.
Niemand hield deze en soortgelijke woorden tegen, die door de tranen en de sluwheid van de overspelige vrouw doel troffen: iedereen wilde dat de macht van de moeder gebroken werd, en niemand geloofde dat de haat van de zoon zou doorgaan tot aan haar moord.
Cluvius vertelt dat Agrippina in haar hartstocht om haar macht te behouden zo ver ging dat ze midden op de dag, op het uur dat Nero verhit raakte door wijn en eten, zich meermaals aan hem aanbood als hij dronken was, opgetooid en klaar voor incest; en dat, toen de mensen in hun naaste omgeving al wellustige kussen en liefkozingen opmerkten die de schanddaad aankondigden, Seneca tegen de verleiding van een vrouw hulp zocht bij een vrouw, en dat de vrijgelatene Acte werd ingezet, die, bezorgd om haar eigen veiligheid en tegelijk om Nero's goede naam, hem moest melden dat de incest overal bekend was omdat zijn moeder ermee pochte, en dat de soldaten het gezag van een goddeloze keizer niet zouden dulden.
Volgens Fabius Rusticus verlangde niet Agrippina maar Nero dit, en werd het door de sluwheid van dezelfde vrijgelatene verijdeld.
Maar ook de andere auteurs hebben hetzelfde overgeleverd als Cluvius, en de overlevering helt die kant op, hetzij omdat Agrippina werkelijk zoiets monsterlijks in haar hoofd heeft gehaald, hetzij omdat het beramen van een nieuwe lust geloofwaardiger leek bij een vrouw die al als meisje ontucht had gepleegd met Lepidus in de hoop op macht, die uit dezelfde begeerte zo diep was gezonken dat ze zich aan de lusten van Pallas overgaf, en die door haar huwelijk met haar oom voor elke schanddaad gehard was.
