Intussen raakte bekend dat Agrippina in gevaar was geweest, alsof het om een ongeluk ging, en wie het hoorde, rende naar het strand.
Sommigen klommen op de havendammen, anderen in de dichtstbijzijnde bootjes; weer anderen liepen de zee in zo ver als hun lichaam toeliet; sommigen strekten hun handen uit; de hele kust weergalmde van jammerklachten, gebeden en het geschreeuw van mensen die van alles vroegen of onzekere antwoorden gaven; een enorme menigte stroomde toe met fakkels, en toen bekend werd dat ze ongedeerd was, maakten ze zich klaar om haar geluk te wensen, tot ze uiteengedreven werden bij het zien van een gewapende, dreigende troep.
Anicetus liet de villa door wachtposten omsingelen, brak de deur open en sleurde de slaven die hij tegenkwam weg, tot hij bij de deur van de slaapkamer kwam; daar stonden nog maar enkelen, want de anderen waren uit schrik voor de indringers gevlucht.
In de slaapkamer brandde een zwak licht en was er nog één dienstmeisje, terwijl Agrippina steeds ongeruster werd omdat er niemand van haar zoon kwam, zelfs Agerinus niet: bij goed nieuws zou alles er anders uitzien; nu waren er alleen eenzaamheid, plotselinge geluiden en tekenen van het ergste onheil.
Toen het meisje daarop wegging, zei ze 'Ook jij laat me in de steek', en toen ze omkeek, zag ze Anicetus, vergezeld van de trierarch Herculeius en de vlootcenturio Obaritus; ze zei dat hij, als hij op bezoek kwam, mocht melden dat ze weer op krachten was, maar als hij een misdaad kwam plegen, dan geloofde ze zoiets niet van haar zoon: hij had geen moedermoord bevolen.
De moordenaars gingen rond het bed staan, en de trierarch sloeg haar als eerste met een knuppel op het hoofd.
Toen de centurio al zijn zwaard trok om haar te doden, stak ze haar schoot naar voren en riep 'Steek in mijn buik!', en ze werd met talrijke steken afgemaakt.
Hierover zijn alle bronnen het eens. Of Nero het levenloze lichaam van zijn moeder heeft bekeken en de schoonheid ervan heeft geprezen, beweren sommigen, terwijl anderen het ontkennen.
Ze werd dezelfde nacht nog verbrand op een aanligbed, met een armzalige uitvaart; zolang Nero aan de macht was, werd er geen grafheuvel opgeworpen of omheind.
Later kreeg ze dankzij de zorg van haar huispersoneel een bescheiden grafheuvel, bij de weg naar Misenum en de villa van de dictator Caesar, die van hoog boven uitkijkt over de baaien eronder.
Toen de brandstapel ontstoken werd, doorstak haar vrijgelatene met de bijnaam Mnester zichzelf met een zwaard; het is onzeker of hij dat deed uit liefde voor zijn meesteres of uit angst om zelf omgebracht te worden.
Dat dit haar einde zou zijn, had Agrippina vele jaren eerder al geloofd, en ze had er schouderophalend op gereageerd.
Toen ze de Chaldeeën namelijk over Nero raadpleegde, antwoordden ze dat hij zou heersen en zijn moeder zou doden; en zij zei: 'Laat hem me maar doden, als hij maar heerst.'
