Maar in Rome stortten consuls, senatoren en ridders zich in de slavernij.
Hoe voornamer iemand was, hoe onoprechter en haastiger hij zich gedroeg; met een beheerste gelaatsuitdrukking, om niet blij te lijken om de dood van de princeps en ook niet te bedroefd bij het begin van het nieuwe bewind, vermengden ze tranen met vreugde en klachten met vleierij.
Sextus Pompeius en Sextus Appuleius, de consuls, legden als eersten de eed van trouw af aan Tiberius Caesar, en in hun aanwezigheid Seius Strabo en Gaius Turranius, de eerste prefect van de pretoriaanse cohorten, de tweede prefect van de graanvoorziening; daarna de senaat, de soldaten en het volk.
Tiberius liet immers alles via de consuls beginnen, alsof de oude republiek nog bestond en hij twijfelde of hij wel wilde heersen: zelfs het edict waarmee hij de senatoren naar de curia riep, vaardigde hij alleen uit onder vermelding van de tribunicische macht die hij onder Augustus had gekregen.
Het edict telde weinig woorden en was zeer bescheiden van inhoud: hij zou met hen overleggen over de eerbewijzen voor zijn vader; hij week niet van het lichaam, en dat was de enige openbare taak die hij op zich nam.
Maar na de dood van Augustus had hij als imperator het wachtwoord aan de pretoriaanse cohorten gegeven; hij had wachtposten, wapens en alles wat bij een hof hoort; soldaten begeleidden hem naar het forum, soldaten naar de curia.
Hij stuurde brieven naar de legers alsof hij het principaat al had aanvaard, en aarzelde nergens, behalve wanneer hij in de senaat sprak.
De voornaamste reden was de vrees dat Germanicus, die zoveel legioenen, enorme hulptroepen van de bondgenoten en een verbazende populariteit bij het volk in handen had, liever de macht zou grijpen dan erop te wachten.
Hij hield ook rekening met zijn reputatie: hij wilde liever lijken door de staat geroepen en gekozen dan binnengeslopen dankzij de intriges van een echtgenote en de adoptie door een oude man.
Later werd bekend dat hij die aarzeling ook had voorgewend om de gezindheid van de vooraanstaande mannen te doorgronden: want hij verdraaide woorden en gelaatsuitdrukkingen tot aanklachten en borg ze op.
