Toch besloten de vooraanstaande senatoren, in een verbazende wedijver, tot dankfeesten bij alle godenbeelden, en tot jaarlijkse spelen op de Quinquatrus, waarop de aanslag aan het licht was gekomen; in de curia moesten een gouden beeld van Minerva en daarnaast een beeld van de keizer komen; en de verjaardag van Agrippina moest tot de onheilsdagen gerekend worden.
Thrasea Paetus, die eerdere vleierijen gewoonlijk met zwijgen of een kort instemmend woord liet passeren, verliet toen de senaat; daarmee bracht hij zichzelf in gevaar, zonder de anderen een aanzet tot vrijheid te geven.
Er deden zich ook talrijke voortekens voor, zonder gevolg: een vrouw baarde een slang, een andere werd in de armen van haar man door de bliksem gedood; ook werd de zon plots verduisterd en werden alle veertien wijken van de stad door de bliksem getroffen.
Die gebeurden zozeer zonder dat de goden zich erom bekommerden, dat Nero nog vele jaren lang bleef regeren en misdaden plegen.
Om de haat tegen zijn moeder nog te verzwaren en te laten zien dat zijn mildheid na haar verdwijning was toegenomen, liet hij bovendien de aanzienlijke vrouwen Junia en Calpurnia en de oud-pretoren Valerius Capito en Licinius Gabolus, die ooit door Agrippina verbannen waren, naar hun vaderland terugkeren.
Hij stond ook toe dat de as van Lollia Paulina werd teruggebracht en dat er een graf voor haar werd opgericht; en Iturius en Calvisius, die hij zelf kort tevoren had verbannen, schold hij hun straf kwijt.
Silana was namelijk al gestorven: ze was uit haar verre ballingschap naar Tarente teruggekeerd toen Agrippina, door wier vijandschap ze ten val was gekomen, al aan het wankelen was of milder was geworden.
Toch talmde hij in de steden van Campanië, ongerust over hoe hij de stad moest binnenkomen en of hij de senaat gedwee en het volk welgezind zou vinden; maar de ergste lieden, en geen hof was ooit rijker aan zulke figuren, betoogden dat Agrippina's naam gehaat was en dat de gunst van het volk door haar dood nog was aangewakkerd: hij moest zonder vrees gaan en zelf ervaren hoezeer men hem vereerde; tegelijk vroegen ze om voor hem uit te mogen gaan.
En ze troffen een nog grotere gretigheid aan dan ze hadden beloofd: de tribus kwamen hem tegemoet, de senaat droeg feestkledij, vrouwen en kinderen stonden in rijen opgesteld naar geslacht en leeftijd, en waar hij langskwam, waren tribunes gebouwd, zoals men die bij triomftochten ziet.
Daarop trok hij, trots en als overwinnaar van de algemene slaafsheid, naar het Capitool, bracht zijn dank uit en stortte zich op alle uitspattingen die, hoewel slecht bedwongen, door een zeker ontzag voor zijn moeder tot dan toe waren afgeremd.
