Daarna werd er veel over Augustus zelf gepraat, waarbij de meesten zich over onbenulligheden verwonderden: dat dezelfde dag ooit de eerste van zijn heerschappij en nu de laatste van zijn leven was, en dat hij in Nola was gestorven in hetzelfde huis en dezelfde slaapkamer waar zijn vader Octavius zijn leven had beëindigd.
Men roemde ook het aantal van zijn consulaten, waarmee hij Valerius Corvus en Gaius Marius samen had geëvenaard; de tribunicische macht die hij zevenendertig jaar lang onafgebroken had bekleed, de titel imperator die hij eenentwintig keer had verworven, en andere eerbewijzen die hij meermaals of als eerste had gekregen.
Maar bij verstandige mensen werd zijn leven op uiteenlopende wijze geprezen of gelaakt.
Sommigen zeiden dat plichtsgevoel tegenover zijn vader en de noodsituatie van de staat, waarin toen geen plaats was voor wetten, hem tot een burgeroorlog hadden gedreven, en die kan men met eerlijke middelen voorbereiden noch voeren.
Hij had veel toegegeven aan Antonius, zolang hij de moordenaars van zijn vader wilde straffen, en veel aan Lepidus.
Nadat de ene in lusteloosheid oud was geworden en de andere door zijn uitspattingen ten onder was gegaan, was er voor het verscheurde vaderland geen andere remedie geweest dan door één man bestuurd te worden.
Toch had hij de staat niet als koningschap of dictatuur ingericht, maar onder de titel van princeps; het rijk werd begrensd door de Oceaan of door verre rivieren; legioenen, provincies, vloten, alles hing met elkaar samen; er was recht voor de burgers en gematigdheid tegenover de bondgenoten; de stad zelf was prachtig verfraaid; slechts heel weinig was met geweld aangepakt, zodat de rest rust had.
Daartegenover werd gezegd: plichtsgevoel tegenover zijn vader en de noodsituatie van de staat waren als voorwendsel gebruikt; in werkelijkheid had hij uit heerszucht veteranen met geldgeschenken opgehitst, als jongeman zonder ambt een leger op de been gebracht, de legioenen van een consul omgekocht en sympathie voor de partij van Pompeius geveinsd; toen hij kort daarna bij senaatsbesluit de fasces en de bevoegdheden van een praetor had ingepikt en Hirtius en Pansa gesneuveld waren (ofwel had de vijand hen weggemaakt, ofwel had gif dat in zijn wonde gegoten werd Pansa gedood en hadden zijn eigen soldaten Hirtius gedood, met Caesar als bedenker van het complot), had hij de troepen van beiden overgenomen; het consulaat had hij van een onwillige senaat afgedwongen, en de wapens die hij tegen Antonius had gekregen, tegen de staat gekeerd; en dan waren er de proscriptie van burgers en de landverdelingen, die zelfs door wie ze uitvoerde niet werden goedgekeurd.
Goed, de dood van Cassius en de beide Brutussen was een offer aan de vete van zijn vader, al hoort men persoonlijke haat op te geven voor het algemeen belang; maar Pompeius was misleid door een schijn van vrede, Lepidus door een schijn van vriendschap; later had Antonius, gelokt door de verdragen van Tarentum en Brundisium en door het huwelijk met zijn zus, de verraderlijke verwantschap met de dood moeten bekopen.
Daarna was er ongetwijfeld vrede, maar een bloedige: de nederlagen van Lollius en Varus, en in Rome de moord op mannen als Varro, Egnatius en Iullus.
Ook zijn privéleven bleef niet buiten schot: hij had Nero diens vrouw afgenomen en de pontifices spottend gevraagd of zij, zwanger maar nog niet bevallen, volgens de regels mocht trouwen; de spilzucht van Quintus Tedius en Vedius Pollio; en ten slotte Livia, een onheilsmoeder voor de staat, een onheilsstiefmoeder voor het huis van de Caesars.
Er bleef niets over om de goden te eren, want hij wilde zelf in tempels en met godenbeelden vereerd worden door flamines en priesters.
Zelfs Tiberius was niet uit genegenheid of uit zorg voor de staat als opvolger aangenomen, maar omdat Augustus diens hoogmoed en wreedheid had doorzien, had hij door een zo ongunstig mogelijke vergelijking roem voor zichzelf gezocht.
Want enkele jaren eerder had Augustus, toen hij de senatoren opnieuw om de tribunicische macht voor Tiberius vroeg, in een weliswaar lovende rede enkele opmerkingen laten vallen over diens houding, levenswijze en gewoonten, die hij hem verweet terwijl hij ze leek te verontschuldigen.
Toen de begrafenis volgens de gewoonte voltrokken was, werden een tempel en een goddelijke eredienst beslist.
