Terwijl men over deze en dergelijke dingen sprak, ging de gezondheid van Augustus achteruit, en sommigen verdachten zijn vrouw van een misdaad.
Er ging immers een gerucht dat Augustus enkele maanden eerder, met een paar uitgekozen vertrouwelingen en met Fabius Maximus als enige begeleider, naar Planasia was gevaren om Agrippa te bezoeken; dat er daar aan beide kanten veel tranen en blijken van genegenheid waren geweest, en daardoor hoop dat de jongeman naar het huis van zijn grootvader zou terugkeren: Maximus zou dat aan zijn vrouw Marcia hebben verteld, en zij aan Livia.
Caesar was daarvan op de hoogte gekomen; en niet lang daarna stierf Maximus, en het is onzeker of hij zelf de dood gezocht had; op zijn begrafenis hoorde men Marcia jammeren en zichzelf verwijten dat zij de oorzaak van de ondergang van haar man was geweest.
Hoe dat ook zij, Tiberius was nauwelijks in Illyricum aangekomen of hij werd door een dringende brief van zijn moeder teruggeroepen; en het is niet met zekerheid bekend of hij Augustus bij de stad Nola nog levend of al dood aantrof.
Livia had het huis en de straten immers met strenge wachtposten afgesloten, en af en toe werden gunstige berichten verspreid, tot, nadat de maatregelen genomen waren die de situatie vereiste, eenzelfde bericht meldde dat Augustus gestorven was en dat Nero de macht in handen had.
De eerste misdaad van het nieuwe principaat was de moord op Agrippa Postumus: een centurio, hoewel vastberaden, kreeg hem, nietsvermoedend en ongewapend als hij was, slechts met moeite om het leven.
Tiberius zei daarover niets in de senaat: hij deed alsof het een bevel van zijn vader was, waarin die de tribuun die Agrippa bewaakte zou hebben opgedragen niet te aarzelen hem te doden zodra hijzelf zijn laatste dag had bereikt.
Augustus had ongetwijfeld vaak en scherp over het gedrag van de jongeman geklaagd en ervoor gezorgd dat diens verbanning door een senaatsbesluit werd bekrachtigd: maar hij had het nooit over zijn hart gekregen een van zijn verwanten te laten doden, en het was niet geloofwaardig dat hij zijn kleinzoon had laten ombrengen voor de veiligheid van zijn stiefzoon.
Waarschijnlijker was dat Tiberius en Livia, hij uit angst, zij uit stiefmoederlijke haat, de moord op de verdachte en gehate jongeman hadden bespoedigd.
Toen de centurio volgens militair gebruik meldde dat zijn bevel was uitgevoerd, antwoordde hij dat hij niets bevolen had en dat men voor de senaat rekenschap zou moeten afleggen over wat er gebeurd was.
Toen Sallustius Crispus, die in de geheimen was ingewijd (hij had de schriftelijke instructies naar de tribuun gestuurd), dat hoorde, vreesde hij als schuldige te worden aangewezen, terwijl het even gevaarlijk was om iets verzonnens als de waarheid te vertellen; hij waarschuwde Livia dat de geheimen van het huis, de adviezen van vrienden en de diensten van soldaten niet openbaar mochten worden, en dat Tiberius de macht van het principaat niet mocht ondermijnen door alles aan de senaat voor te leggen: het was nu eenmaal een voorwaarde van het heersen dat de rekening alleen klopt als ze aan één man wordt afgelegd.
