Daarna richtten de smeekbeden zich tot Tiberius. En hij sprak op allerlei manieren over de omvang van het rijk en zijn eigen bescheidenheid.
Alleen de geest van de vergoddelijkte Augustus was tegen zo'n zware last opgewassen: hijzelf was door hem geroepen om een deel van zijn zorgen te dragen en had uit ervaring geleerd hoe zwaar en hoe afhankelijk van het lot de taak is om alles te besturen.
In een staat die op zoveel vooraanstaande mannen kon steunen, moesten ze dus niet alles aan één man overdragen: met meerderen zouden ze de staatstaken gemakkelijker kunnen uitvoeren door de lasten te delen.
In zo'n toespraak zat meer waardigheid dan oprechtheid; Tiberius sprak, van nature of uit gewoonte, zelfs over zaken die hij niet verborg altijd in weifelende en duistere woorden: maar toen hij nu zijn bedoelingen zo diep mogelijk probeerde te verbergen, raakten ze nog meer verstrikt in onzekerheid en dubbelzinnigheid.
Maar de senatoren, die maar één angst hadden, namelijk dat ze hem zouden lijken te begrijpen, vervielen in klachten, tranen en smeekbeden; ze strekten hun handen uit naar de goden, naar het beeld van Augustus en naar zijn eigen knieën, toen hij een document liet halen en voorlezen.
Daarin stonden de middelen van de staat: hoeveel burgers en bondgenoten onder de wapens stonden, hoeveel vloten, vazalkoninkrijken en provincies er waren, de directe en indirecte belastingen, en de noodzakelijke uitgaven en schenkingen.
Dat alles had Augustus eigenhandig opgeschreven, en hij had er de raad aan toegevoegd het rijk binnen zijn grenzen te houden, al is het onzeker of dat uit angst was of uit afgunst.
Terwijl de senaat zich intussen tot de meest vernederende smeekbeden verlaagde, zei Tiberius toevallig dat hij weliswaar niet tegen de hele staat opgewassen was, maar dat hij de zorg zou opnemen voor welk deel hem ook werd toevertrouwd.
Toen zei Asinius Gallus: 'Ik vraag u, Caesar, welk deel van de staat u toevertrouwd wilt zien.'
Van zijn stuk gebracht door die onverwachte vraag zweeg hij even; toen hij zich herpakt had, antwoordde hij dat het helemaal niet paste bij zijn bescheidenheid om iets te kiezen of te weigeren uit een geheel waarvan hij liever volledig ontslagen werd.
Gallus zei daarop (want hij had aan zijn gezicht gezien dat hij aanstoot had gegeven) dat hij de vraag niet had gesteld opdat Tiberius zou verdelen wat niet te scheiden was, maar opdat hij met zijn eigen bekentenis zou aantonen dat de staat één lichaam was en door de geest van één man bestuurd moest worden.
Hij voegde er lof voor Augustus aan toe en herinnerde Tiberius zelf aan zijn overwinningen en aan alles wat hij zoveel jaren lang in het burgerlijk leven voortreffelijk had verricht.
Toch kon hij daarmee zijn woede niet bedaren, want hij was al lang gehaat, omdat hij, sinds hij met Vipsania, de dochter van Marcus Agrippa en vroeger de vrouw van Tiberius, getrouwd was, naar meer streefde dan een burger toekwam en de onverzettelijkheid van zijn vader Asinius Pollio had behouden.
