Maar pas toen de misdaad voltrokken was, besefte de keizer hoe ontzettend ze was.
De rest van de nacht zat hij nu eens als versteend in stilte, maar vaker sprong hij in paniek op, en buiten zinnen wachtte hij op het daglicht alsof dat zijn ondergang zou brengen.
Op aansturen van Burrus gaf de vleierij van eerst de centurio's en tribunen hem weer moed: ze grepen zijn hand en feliciteerden hem omdat hij aan een onverwacht gevaar en aan de misdaad van zijn moeder ontsnapt was.
Daarna gingen zijn vrienden naar de tempels, en toen dat voorbeeld eenmaal gegeven was, betuigden de naburige steden van Campanië hun vreugde met offerdieren en gezantschappen; hijzelf speelde net de omgekeerde komedie: hij toonde zich bedroefd, alsof hij het zijn eigen redding kwalijk nam, en weende om de dood van zijn moeder.
Maar omdat het uitzicht van een plek niet verandert zoals het gezicht van een mens, en de beklemmende aanblik van die zee en die kust hem steeds voor ogen stond (en er waren mensen die geloofden dat van de heuvels rondom trompetgeschal en van het graf van zijn moeder geweeklaag te horen was), vertrok hij naar Napels en stuurde hij een brief naar de senaat; daarin stond in het kort dat Agerinus, een van Agrippina's naaste vrijgelatenen, met een zwaard betrapt was als sluipmoordenaar, en dat zij uit schuldbesef zelf haar straf had ondergaan, als degene die de misdaad had beraamd.
Hij voegde er beschuldigingen aan toe die verder teruggingen: dat ze had gehoopt op een aandeel in de macht, en dat de pretoriaanse cohorten trouw zouden zweren aan een vrouw, en senaat en volk tot dezelfde schande zouden vervallen; en dat ze, toen die hoop vergeefs bleek, uit vijandigheid tegenover soldaten, senatoren en volk de geldgift aan de soldaten en de uitdeling aan het volk had tegengehouden en vooraanstaande mannen in gevaar had gebracht.
Hoeveel moeite had het hem niet gekost te voorkomen dat ze de senaat binnenstormde en antwoorden gaf aan vreemde volken!
Met een bedekte aanval op de tijd van Claudius schoof hij ook alle schanddaden van dat bewind in de schoenen van zijn moeder, en hij verklaarde dat haar dood aan het geluk van de staat te danken was.
Hij vertelde namelijk ook over de schipbreuk; maar wie zou zo dom zijn om te geloven dat die toevallig was?
Of dat een vrouw die net schipbreuk had geleden één man met een wapen had gestuurd om door de cohorten en de vloot van de keizer heen te breken?
Zo was het niet langer Nero, wiens gruwelijkheid elke klacht overtrof, maar Seneca die het mikpunt van kwade praat werd, omdat hij met zo'n toespraak een bekentenis had geschreven.
