Ook tegenover Augusta overtroffen de senatoren zich in vleierij. Sommigen vonden dat ze 'Ouder van het vaderland' moest heten, anderen 'Moeder van het vaderland'; de meesten stelden voor om aan de naam van Caesar 'zoon van Julia' toe te voegen.
Tiberius herhaalde telkens dat eerbewijzen voor vrouwen binnen de perken moesten blijven en dat hij dezelfde gematigdheid zou betrachten bij wat hemzelf werd toegekend; in werkelijkheid was hij bezorgd en afgunstig en zag hij de verheffing van een vrouw als een aantasting van zijn eigen positie: hij liet zelfs niet toe dat haar een lictor werd toegekend, en hij verbood een altaar ter herinnering aan de adoptie en andere dingen van die aard.
Voor Germanicus Caesar daarentegen vroeg hij het proconsulaire imperium aan, en er werden gezanten gestuurd om hem dat over te brengen en hem tegelijk te troosten in zijn verdriet om de dood van Augustus.
Dat hetzelfde niet voor Drusus werd gevraagd, kwam doordat Drusus al als consul was aangewezen en in Rome aanwezig was.
Hij droeg twaalf kandidaten voor de pretuur voor, het aantal dat Augustus had vastgelegd; en toen de senaat hem aanspoorde dat aantal te verhogen, verbond hij zich met een eed het niet te overschrijden.
Toen werden de verkiezingen voor het eerst van het Marsveld naar de senaat overgeheveld: tot dan toe gebeurde het belangrijkste weliswaar naar het goeddunken van de princeps, maar sommige zaken werden nog door de voorkeur van de tribus beslist.
Het volk klaagde niet over het verlies van dat recht, op wat loos gemor na, en de senaat, verlost van omkoperij en vernederend stemmen bedelen, hield het graag vast, terwijl Tiberius zich ertoe beperkte niet meer dan vier kandidaten aan te bevelen, die zonder afwijzing en zonder verkiezingsstrijd benoemd moesten worden.
Intussen vroegen de volkstribunen om op eigen kosten spelen te mogen organiseren die in de kalender zouden worden opgenomen en naar de naam van Augustus de Augustalia zouden heten.
Maar er werd geld uit de staatskas toegekend, en ze mochten in het circus het triomfgewaad dragen; in een wagen rijden werd hun echter niet toegestaan.
Later werd de jaarlijkse viering overgedragen aan de praetor die bij loting de rechtspraak tussen burgers en vreemdelingen had gekregen.
