❧ Det er altsaa ikke mig, der er mit Livs Herre, jeg er en Traad med, der skal spindes ind i Livets Kattun.
Nu vel, kan jeg end ikke spinde, saa kan jeg dog klippe Traaden over.
❧ Alt vil erhverves i Stilhed og guddommeliggjøres i Taushed.
Det er ikke blot om Psyches tilkommende Barn det gjælder, at dets Fremtid afhænger af hendes Taushed.
Mit einem Kind, das göttlich, wenn Du schweigst – Doch menschlich, wenn Du das Geheimniß zeigst.
❧ Jeg synes bestemt til at skulle gjennemlide alle mulige Stemninger, at skulle gjøre Erfaring i alle Retninger.
Hvert Øieblik ligger jeg som et Barn, der skal lære at svømme, midt ude i Havet.
Jeg skriger (det har jeg lært af Grækerne, af hvem man kan lære det reent Menneskelige); thi vel har jeg en Sele om Livet, men den Stang, der skal holde mig oppe, seer jeg ikke.
Det er en rædsom Maade at gjøre Erfaringer paa.
❧ Det er mærkeligt nok ved de to rædsomste Modsætninger faaer man en Forestilling om Evigheden.
Tænker jeg mig hiin ulykkelige Bogholder, der af Fortvivlelse over, at han ved i et Regnskab at have sagt 7 og 6 er 14 havde ødelagt et Handelshuus, gik fra Forstanden; tænker jeg mig ham Dag ud og Dag ind, uberørt af alt Andet, gjentage for sig selv, 7 og 6 er 14, saa har jeg et Billede af Evigheden.
– Tænker jeg mig en yppig qvindelig Skjønhed i et Harem, hvilende paa en Sopha i al sin Ynde, uden at bekymre sig om noget i Verden, saa har jeg atter et Billede paa Evigheden.
❧ Det, Philosopherne tale om Virkeligheden, er ofte lige saa skuffende, som naar man hos en Marchandiser læser paa et Skildt: her rulles.
Vilde man komme med sit Tøi for at faae det rullet, saa var man narret; thi Skildtet er blot tilsalgs.
❧ For mig er intet farligere end at erindre.
Har jeg først erindret et Livsforhold, saa er Forholdet selv ophørt.
Man siger, at Adskillelse hjælper til at opfriske Kjærlighed.
Det er ganske sandt, men den opfrisker den paa en reen poetisk Maade.
At leve i Erindringen er det fuldendteste Liv, der lader sig tænke, Erindringen mætter rigeligere end al Virkelighed, og den har en Tryghed, som ingen Virkelighed eier.
Et erindret Livsforhold er allerede gaaet ind i Evigheden og har ingen timelig Interesse mere.
❧ Skulde noget Menneske føre en Dagbog, saa skulde det være mig for at komme min Hukommelse lidt til Hjælp.
Efter en Tids Forløb hænder det mig ofte, at jeg aldeles har glemt, hvilke Grunde, der bevægede mig til dette eller hiint, og det ikke blot Smaating betræffende, men de mest afgjørende Skridt.
Falder Grunden mig da ind, saa kan den stundom være saa besynderlig, at jeg ikke selv vil troe, at det var Grunden.
Denne Tvivl vilde da bortfjernes, hvis jeg havde noget Skrevet at holde mig til.
En Grund er overhovedet en besynderlig Ting, seer jeg paa den med hele min Lidenskab, saa voxer den op til en uhyre Nødvendighed, der kan sætte Himmel og Jord i Bevægelse; er jeg uden Lidenskab, da seer jeg haanlig ned paa den.
– Jeg har nu i længere Tid speculeret over, hvad det egentlig var for en Grund, der bevægede mig til at nedlægge mit Adjunktur.
Naar jeg nu tænker derover, forekommer det mig, at en saadan Ansættelse netop var noget for mig.
Idag er der gaaet et Lys op for mig, Grunden var just den, at jeg maatte ansee mig for aldeles skikket til denne Post.
Hvis jeg da var forbleven i mit Embede havde jeg havt Alt at tabe, Intet at vinde.
Desaarsag ansaae jeg det for rigtigt, at nedlægge min Post og søge Engagement hos et omreisende Theater-Selskab, af den Grund, at jeg intet Talent havde, og altsaa Alt at vinde.
