❧ Usle Skjebne! forgjeves opsminker Du som en gammel Skjøge dit furede Ansigt, forgjeves larmer Du med Narrebjelderne; Du kjeder mig; det er dog det Samme, et idem per idem.
Ingen Afvexling, altid Opkog.
Kom Søvn og Død, Du lover Intet, Du holder Alt.
❧ Disse to bekjendte Violinstrøg!
Disse to bekjendte Violinstrøg her i dette Øieblik, midt paa Gaden.
Har jeg tabt Forstanden, er det mit Øre, der af Kjærlighed til Mozarts Musik har ophørt at høre, er det en Belønning af Guderne at skjænke mig Ulykkelige, der sidder som en Betler ved Templets Dør, et Øre, der selv foredrager, hvad det selv hører.
Kun disse to Violinstrøg; thi nu hører jeg Intet mere.
Som de i hiin udødelige Ouverture bryde ud af de dybe Choral-Toner, saaledes vikle de sig her ud af Støien og Larmen paa Gaden, med en Aabenbarelses hele Overraskelse.
– Det maa dog være her i Nærheden; thi nu hører jeg de lette Dandsetoner.
– Det er altsaa Eder, ulykkelige Kunstnerpar, jeg skylder denne Glæde.
– Den ene af dem var vel en 17 Aar gammel, iført en grøn Kalmuks-Frakke, med store Beenknapper.
Frakken var meget for stor til ham.
Han holdt Violinen tæt op under Hagen; Kaskjetten var trykket ned i Øinene; hans Haand var skjult af en Handske uden Fingre, Fingrene røde og blaae af Kulde.
Den Anden var ældre, havde en Chenille paa.
Begge vare de blinde.
En lille Pige, som formodentlig ledede dem, stod foran, puttede sine Hænder ind under Halstørklædet.
Vi samledes efterhaanden nogle Beundrere af disse Toner, et Postbud med sin Brev-Pakke, en lille Dreng, en Tjenestepige, et Par Sjouere.
De herskabelige Vogne rullede larmende forbi, Arbeidsvognene overdøvede disse Toner, som glimtviis dukkede frem af dem.
Ulykkelige Kunstner-Par veed I, at disse Toner gjemme alle Verdens Herligheder i sig.
– Var det ikke som et Stevnemøde. –
❧ Det hendte paa et Theater, at der gik Ild i Coulisserne.
Bajads kom for at underrette Publicum derom.
Man troede, det var en Vittighed og applauderede; han gjentog det; man jublede endnu mere.
Saaledes tænker jeg, at Verden vil gaae til Grunde under almindelig Jubel af vittige Hoveder, der troer, at det er en Witz.
❧ Hvad er overhovedet Betydningen af dette Liv?
Deler man Menneskene i to store Classer, saa kan man sige, den ene arbeider for at leve, den anden har ikke dette behov.
Men det at arbeide for at leve kan jo ikke være Livets Betydning, da det jo er en Modsigelse, at det, bestandig at tilveiebringe Betingelserne, skal være Svaret paa Spørgsmaalet om dets Betydning, der ved Hjælp heraf skal betinges.
De Øvriges Liv har i Almindelighed heller ingen Betydning uden den at fortære Betingelserne.
Vil man sige, at Livets Betydning er at døe, saa synes dette atter en Modsigelse.
❧ Den egentlige Nydelse ligger ikke i hvad man nyder; men i Forestillingen.
Hvis jeg i min Tjeneste havde en underdanig Aand, der, naar jeg forlangte et Glas Vand, vilde bringe mig al Verdens kostbareste Vine lifligt blandede i en Pokal, da vilde jeg give ham hans Afsked, indtil han lærte, at Nydelsen ikke ligger i hvad jeg nyder, men i at faae min Villie.
