❧ Min Tid deler jeg saaledes.
Den halve Tid sover jeg, den anden halve drømmer jeg; naar jeg sover, drømmer jeg aldrig, det var Synd; thi at sove det er den høieste Genialitet.
❧ Det at være et fuldkomment Menneske er dog det Høieste.
Nu har jeg faaet Ligtorne, det er dog altid Noget til Hjælp.
❧ Mit Livs-Resultat bliver slet Intet, en Stemning, en enkelt Farve.
Mit Resultat faaer en Lighed med hiin Kunstners Maleri, der skulde male Jødernes Overgang over det røde Hav, og til den Ende malede hele Væggen rød, idet han forklarede, at Jøderne vare gaaede over, Ægypterne vare druknede.
❧ Den menneskelige Værdighed anerkjendes dog endnu i Naturen; thi naar man vil holde Fuglene borte fra Træerne, saa sætter man Noget op, der skal ligne et Menneske, og endogsaa den fjerne Lighed med et Menneske, som en Fugleskræmsel har, er nok til at indgyde Respekt.
❧ Naar Elskov skal have Noget at betyde, maa den i sin Fødselstime være beskinnet af Maanen, ligesom Apis for at være den sande Apis skulde være maanebeskinnet.
Den Ko, der fødte Apis, skulde i Undfangelsens Øieblik være beskinnet af Maanen.
❧ Det bedste Beviis, der føres for Tilværelsens Jammerlighed, er det, der hentes fra Betragtningen af dens Herlighed.
❧ De fleste Mennesker haste saa stærkt efter Nydelsen, at de haste den forbi.
Det gaaer dem, som det gik hiin Dverg, der bevogtede en bortført Prindsesse i sit Slot.
En Dag tog han sig en Middagssøvn.
Da han en Time efter vaagnede op, var hun borte.
Hurtigt trækker han sine Syvmiils-Støvler paa; med eet Skridt er han hende langt forbi.
❧ Min Sjæl er saa tung, at ingen Tanke mere kan bære den, intet Vingeslag mere løfte den op i Ætheren.
Bevæges den, da stryger den kun langs hen med Jorden som Fuglenes lave Flugt, naar det blæser op til et Tordenveir.
Over mit indre Væsen ruger en Beklemmelse, en Angst, der ahner et Jordskjælv.
❧ Hvor er Livet tomt og betydningsløst.
– Man begraver et Menneske; man følger ham til Jorden, man kaster tre Spader Jord paa ham; man kjører ud i Kareth, man kjører hjem i Kareth; man trøster sig med, at der ligger et langt Liv for Een.
Hvor langt er vel 7 × 10 Aar?
Hvorfor gjør man det ikke af paa eengang, hvorfor bliver man ikke derude, og gaaer ned med i Graven, og trækker Lod om, hvem den Ulykke skal times, at være den sidst Levende, der kaster de sidste 3 Spader Jord paa den sidste Døde?
❧ Pigerne behage mig ikke.
Deres Skjønhed forgaaer som en Drøm og som den Dag igaar, naar den er forbi.
Deres Trofasthed.
– Ja deres Trofasthed!
Enten ere de troløse, dette beskæftiger mig ikke mere, eller de ere trofaste.
Hvis jeg fandt en saadan, da vilde hun behage mig i Betragtning af, at hun var en Sjeldenhed, i Betragtning af Tidens Længde vilde hun ikke behage mig; thi enten blev hun bestandig tro, og da blev jeg jo et Offer for min experimenterende Iver, da jeg maatte holde ud med hende, eller der kom et Tidsmoment, da hun hørte op, og saa havde jeg jo den gamle Historie.
