❧ Naar jeg staaer op om Morgenen, gaaer jeg strax i Seng igjen.
Jeg befinder mig bedst om Aftenen, i det Øieblik jeg slukker Lyset, trækker Dynen over Hovedet.
Endnu engang reiser jeg mig op, seer mig med en ubeskrivelig Tilfredshed om i Værelset, og saa god Nat, ned under Dynen.
❧ Hvad jeg duer til?
Til ingen Ting eller til Hvadsomhelst.
Det er en sjelden Fermhed; mon den vil blive paaskjønnet i Livet?
Gud veed, om de Piger finde en Plads, der søge Condition som Enepige eller i Mangel deraf som Hvadsomhelst.
❧ Gaadefuld bør man være ikke blot for Andre, men ogsaa for sig selv.
Jeg studerer mig selv; naar jeg er træt deraf, saa ryger jeg til Tidsfordriv en Cigar og tænker, Gud veed, hvad vor Herre egentlig har meent med mig, eller hvad han vil bringe ud af mig.
❧ Ingen Barselkone kan have besynderligere og utaalmodigere Ønsker end jeg.
Disse Ønsker betræffe snart de ubetydeligste Ting, snart de mest ophøiede, men alle have de i lige høi Grad Sjælens momentane Lidenskab.
Jeg ønsker i dette Øieblik en Tallerken Boghvede-Grød.
Jeg erindrer fra min Skoletid, vi fik altid Boghvede-Grød om Onsdagen.
Jeg erindrer, hvor glat og hvid Grøden var anrettet, hvor Smørret smilede mig imøde, hvor varm Grøden var at see til, hvor sulten jeg var, hvor utaalmodig efter at faae Lov at begynde.
En saadan Tallerken Boghvede-Grød! jeg gav mere end min Førstefødsels-Ret derfor.
❧ Troldmanden Virgilius lod sig selv hugge i Stykker og putte i en Gryde for at koges i 8 Dage, og ved denne Proces blive forynget.
Han fik en Anden til at passe paa, at ingen Uvedkommende kigede i Gryden.
Paapasseren kunde imidlertid ikke modstaae Fristelsen; det var for tidligt, Virgilius forsvandt som et lille Barn med et Skrig.
Jeg har nok ogsaa kiget for tidlig i Gryden, i Livets og den historiske Udviklings Gryde, og driver det nok aldrig til mere end at blive et Barn.
❧ »Aldrig bør man tabe Modet; naar Ulykkerne optaarne sig forfærdeligst om Een, da seer man i Skyerne en hjælpsom Haand«, saaledes talede Hans Velærværdighed Jesper Morten sidste Aftensang.
Jeg er nu vant til at færdes meget under aaben Himmel, men har aldrig bemærket Sligt.
For nogle Dage siden bliver jeg paa en Fodtour et saadant Phænomen vaer.
Det var vel ikke egentlig en Haand, men ligesom en Arm, der strakte sig ud af Skyen.
Jeg hensank i Betragtning: det faldt mig ind, blot nu Jesper Morten var tilstede, at han kunde afgjøre, om det var det Phænomen, han sigtede til.
Som jeg staaer midt i disse Tanker bliver jeg tiltalt af en Vandringsmand, der, idet han peger op mod Skyerne, siger: »seer De den Vandhose, det er sjeldnere at man seer en saadan i disse Egne; den river stundom hele Huse med sig.«
Ih Gud bevares, tænkte jeg, er det en Vandhose, og smurte Haser det bedste jeg kunde.
Hvad mon velærværdige Hr. Pastor Jesper Morten havde gjort i mit Sted?
❧ Lad Andre klage over, at Tiden er ond; jeg klager over, at den er ussel; thi den er uden Lidenskab.
Menneskenes Tanker ere tynde og skrøbelige som Kniplinger, de selv ynkværdige som Kniplings-Piger.
Deres Hjertes Tanker ere for usle til at være syndige.
For en Orm vilde det maaskee kunne ansees for Synd at nære saadanne Tanker, ikke for et Menneske, der er skabt i Guds Billede.
Deres Lyster ere adstadige og dorske, deres Lidenskaber søvnige; de gjøre deres Pligter, disse Kræmmersjæle; men tillade sig dog ligesom Jøderne at beklippe Mønten en lille Smule; de mene, at om vor Herre holder nok saa ordentlig Bog, kan man nok slippe godt fra at narre ham lidt.
Pfui over dem!
Derfor vender min Sjæl altid tilbage til det gamle Testamente og til Shakespeare.
Der føler man dog, at det er Mennesker, der taler; der hader man, der elsker man, myrder sin Fjende, forbander hans Afkom gjennem alle Slægter, der synder man.
