❧ Til Sandhedens Erkjendelse er jeg maaskee kommen; til Salighed visselig ikke.
Hvad skal jeg gjøre?
Virke i Verden, svare Menneskene.
Skulde jeg da meddele Verden min Sorg, levere et Bidrag mere til at bevise, hvor sørgeligt og usselt Alt er, maaskee opdage en ny Plet i Menneske-Livet, der hidtil var bleven ubemærket?
Jeg kunne da høste den sjeldne Løn at blive navnkundig, ligesom den Mand, der opdagede Pletterne i Jupiter.
Jeg foretrækker dog at tie.
❧ Hvor Menneske-Naturen er sig selv liig?
Med hvilken medfødt Genialitet kan ikke ofte et lille Barn vise os et levende Billede af de større Forhold.
Jeg morede mig ret idag over lille Ludvig.
Han sad i sin lille Stol; med synligt Velbehag skuede han omkring sig.
Da gik Barnepigen Maren gjennem Stuen.
Maren! raabte han; ja lille Ludvig, svarede hun med sædvanlig Venlighed, og kom hen til ham.
Han lagde sit store Hoved lidt til den ene Side, fæstede sine umaadelige Øine paa hende med et vist Skjælmeri, og sagde derpaa ganske phlegmatisk: det var ikke den Maren, det var en anden Maren.
Hvad gjør vi Ældre?
Vi raabe ad den hele Verden og naar den da kommer os venligt imøde, da sige vi; det var ikke den Maren.
❧ Mit Liv er som en evig Nat, naar jeg engang døer, da kan jeg sige med Achilles:
Du bist vollbracht, Nachtwache meines Daseyns.
❧ Mit Liv er aldeles meningsløst.
Naar jeg betragter dets forskjellige Epocher, da gaaer det med mit Liv som med det Ord: Schnur i Lexikonnet, der for det første betyder en Snor, for det andet en Sønnekone.
Der manglede blot, at det Ord: Schnur for det tredie skulde betyde en Kameel, for det fjerde en Støvekost.
❧ Jeg er ligerviis som det Lüneburger-Sviin.
Min Tænken er en Lidenskab.
Jeg kan ypperligt rode Trøffler op for Andre, selv har jeg ingen Glæde af dem.
Jeg tager Problemerne paa min Næse; men jeg kan ikke gjøre mere ved dem end kaste dem bagover mit Hoved.
❧ Forgjæves strider jeg imod.
Min Fod glider.
Mit Liv bliver dog en Digter-Existents.
Kan der tænkes noget Ulykkeligere?
Jeg er udseet, Skjebnen leer ad mig, naar den pludselig viser mig, hvorledes Alt hvad jeg gjør imod bliver Moment i en saadan Tilværelse.
Jeg kan skildre Haabet saa levende, at enhver haabende Individualitet vil vedkjende sig min Skildring; og dog er den et falsum; thi medens jeg skildrer det tænker jeg paa Erindringen.
❧ Der er dog endnu eet Beviis for Guds Tilvær, man hidtil har overseet.
Det føres af en Tjener i Aristophanes: Ridderen. v. 32 o. fl.:
Δημοσθενης. ποῖον βρετας; ἐτεὸν ἡγεῖ γὰρ θεούς; Νικιας. ἔγωγε Δημοσθενης. ποίῳ χρωμενος τεκμηρίῳ; Νικιας. ὁτιὴ θεοῖσιν ἐχθρὸς εἰμ'. οὐκ εἰκότως; Δημοσθενης. εὐ προσβιβάζεις με.
❧ Hvor er dog Kjedsommelighed rædsom – rædsom kjedsommelig; jeg veed intet stærkere Udtryk, intet sandere; thi kun det Lige erkjendes af det Lige.
Gid der var et høiere Udtryk, et stærkere, saa var der dog endnu een Bevægelse.
Jeg ligger henstrakt, uvirksom; det Eneste, jeg seer, er Tomhed, det Eneste, jeg lever af, er Tomhed, det Eneste, jeg bevæger mig i, er Tomhed.
End ikke Smerte lider jeg.
Gribben hakkede dog bestandig i Prometheus's Lever; Loke dryppede der dog bestandig Gift ned paa; det var dog en Afbrydelse om end eensformig.
Smerten selv har tabt sin Vederqvægelse for mig.
Om man bød mig al Verdens Herligheder eller al Verdens Qvaler, de røre mig lige meget, jeg vilde ikke vende mig om paa den anden Side hverken for at naae eller for at flye.
Jeg døer Døden.
Og hvad skulde kunne adsprede mig?
Ja hvis jeg fik en Trofasthed at see, der bestod enhver Prøvelse, en Begeistring, der bar Alt; en Tro, der flyttede Bjerge; hvis jeg fornam en Tanke, der forbandt det Endelige og det Uendelige.
Men min Sjæls giftige Tvivl fortærer Alt.
Min Sjæl er som det døde Hav, over hvilket ingen Fugl kan flyve; naar den er kommen midtveis, synker den mat ned i Død og Undergang.
