❧ Hvor Solens Straaler ikke naae hen, der naae dog Tonerne.
Mit Værelse er mørkt og skummelt, en høi Muur holder næsten Dagens Lys borte.
Det maa være i Nabogaarden, formodentlig en omvandrende Musikant.
Hvad er det for et Instrument?
En Rørfløite? .... hvad hører jeg – Menuetten af Don Juan.
Saa bærer mig da atter bort I rige og stærke Toner til Pigernes Kreds, til Dandsens Lyst.
– Apothekeren støder i sin Morter, Pigen skurer sin Gryde, Staldkarlen strigler sin Hest og banker Striglen af paa Brostenene; kun mig gjelder disse Toner, kun mig vinker de.
O! hav Tak hvo Du end er, hav Tak! min Sjæl er saa riig, saa sund, saa glædedrukken.
❧ Lax er i og for sig en meget delicat Spise; men naar man faaer for meget deraf, er det skadeligt for Helbreden, da det er rørig Mad.
Da der derfor engang i Hamburg blev fanget en stor Mængde Lax, befalede Politiet, at enhver Husbonde kun maatte give sine Tjenestefolk Lax eengang om Ugen.
Det var at ønske, at der maatte udkomme en lignende Politiplakat angaaende Sentimentalitet.
❧ Min Sorg det er min Ridderborg, der som en Ørnerede ligger høit oppe paa Bjergenes Spidse mellem Skyerne; Ingen kan storme den.
Fra den flyver jeg ned i Virkeligheden og griber mit Bytte; men jeg bliver ikke dernede, mit Bytte bringer jeg hjem, og dette Bytte er et Billede, jeg væver ind i Tapeterne paa mit Slot.
Da lever jeg som en Afdød.
Alt, hvad der er oplevet, dukker jeg ned i Glemsels Daab til Erindringens Evighed.
Alt Endeligt og Tilfældigt er glemt og udslettet.
Da sidder jeg som en gammel graahærdet Mand tankefuld og forklarer Billederne med sagte Stemme, næsten hvidskende, og ved min Side sidder et Barn og lytter til, skjøndt det husker Alt, førend jeg fortæller det.
❧ Solen skinner saa skjønt og livligt ind i mit Værelse, Vinduet staaer aabent i det næste; paa Gaden er Alt stille, det er Søndag-Eftermiddag: jeg hører tydelig en Lærke, der uden for et Vindue i en af Naboegaardene slaaer sine Triller, uden for det Vindue, hvor den smukke Pige boer; langt borte fra en fjern Gade hører jeg en Mand raabe med Reier; Luften er saa varm, og dog er hele Byen som uddød.
– Da mindes jeg min Ungdom og min første Kjærlighed – da længtes jeg, nu længes jeg kun efter min første Længsel.
Hvad er Ungdom?
En Drøm.
Hvad er Kjærligheden?
Drømmens Indhold.
❧ Noget Vidunderligt er der hendt mig.
Jeg blev henrykket i den syvende Himmel.
Der sad alle Guderne forsamlede.
Af særlig Naade tilstodes den Gunst mig at gjøre et Ønske.
»Vil Du«, sagde Mercur, »vil Du have Ungdom, eller Skjønhed, eller Magt, eller et langt Liv, eller den skjønneste Pige, eller en anden Herlighed af de mange, vi har i Kramkisten, saa vælg, men kun een Ting.«
Jeg var et Øieblik raadvild, derpaa henvendte jeg mig til Guderne saaledes: Høistærede Samtidige, jeg vælger een Ting, at jeg altid maa have Latteren paa min Side.
Der var ikke en Gud, der svarede et Ord, derimod gave de sig alle til at lee.
Deraf sluttede jeg, at min Bøn var opfyldt, og fandt, at Guderne vidste at udtrykke sig med Smag; thi det havde jo dog været upassende, alvorligt at svare: det er Dig indrømmet.
