❧ Det er dog den skjønneste Tid Forelskelsens første Periode, naar man ved enhver Sammenkomst, ethvert Øiekast henter noget Nyt hjem at glæde sig over.
❧ Min Betragtning af Livet er aldeles meningsløs.
Jeg antager, at en ond Aand har sat et Par Briller paa min Næse, hvis ene Glas forstørrer efter en uhyre Maalestok, hvis andet Glas formindsker efter samme Maalestok.
❧ Tvivleren er en Μεμαστίγομενος; han holder sig som en Top i kortere eller længere Tid paa Spidsen i Forhold til Pidskeslagene, staae kan han ikke, ligesaa lidet som Toppen.
❧ Af alle latterlige Ting forekommer det mig at være det allerlatterligste at have travlt i Verden, at være en Mand, der er rask til sin Mad og rask til sin Gjerning.
Naar jeg derfor seer en Flue i det afgjørende Øieblik sætte sig paa en saadan Forretningsmands Næse, eller han bliver overstænket af en Vogn, der i endnu større Hast kjører ham forbi, eller Knippelsbro gaaer op, eller der falder en Tagsteen ned og slaaer ham ihjel, da leer jeg af Hjertens Grund.
Og hvo kunde vel bare sig for at lee?
Hvad udrette de vel, disse travle Hastværkere?
Gaaer det dem ikke som det gik hiin Kone, der i Befippelse over, at der var Ildløs i Huset, reddede Ildtangen?
Hvad Mere redde de vel ud af Livets store Ildebrand?
❧ Jeg mangler overhovedet Taalmodighed til at leve.
Jeg kan ikke see Græsset groe, men naar jeg ikke kan det, saa gider jeg slet ikke seet derpaa.
Mine Anskuelser ere flygtige Betragtninger af en »fahrende Scholastiker«, der i største Hast styrter gjennem Livet.
Man siger vor Herre mætter Maven før Øinene; det kan jeg ikke mærke: mine Øine ere mætte og kjede af Alt, og dog hungrer jeg.
❧ Man spørge mig om hvad man vil, kun spørge man mig ikke om Grunde.
Det tilgives en ung Pige, at hun ikke kan angive Grunde, hun lever i Følelsen, hedder det.
Anderledes med mig.
I Almindelighed har jeg saa mange og oftest hinanden indbyrdes modsigende Grunde, at det af den Grund er mig umuligt at angive Grunde.
Ogsaa med Aarsag og Virkning synes det mig, at det ikke hænger rigtigt sammen.
Snart fremgaaer af uhyre og gewaltige Aarsager en saare klein og uanseelig lille Virkning, undertiden slet ingen; snart afføder en vims lille Aarsag en colossal Virkning.
❧ Og nu Livets uskyldige Glæder.
Det maa man lade dem, de har kun een Feil, at de ere saa uskyldige.
Tilmed skal de nydes med Maade.
Naar min Doctor foreskriver mig Diæt, det lader sig høre; jeg afholder mig til en vis bestemt Tid fra visse bestemte Spiser; men at være diætetisk i at holde Diæt – det er virkelig for meget forlangt.
❧ Livet er blevet mig en beesk Drik, og dog skal den indtages som Draaber, langsomt, tællende.
❧ Ingen vender tilbage fra de Døde, Ingen er gaaet uden grædende ind i Verden; Ingen spørger Een, naar man vil ind, Ingen naar man vil ud.
❧ Tiden gaaer, Livet er en Strøm, sige Menneskene, o. s. v. Jeg kan ikke mærke det, Tiden staaer stille og jeg med.
Alle de Planer, jeg udkaster, flyve lige lukt tilbage paa mig selv, naar jeg vil spytte, spytter jeg mig selv i Ansigtet.
