Ardea was in handen van de Rutuliërs, een volk dat, voor die streek en die tijd, uitzonderlijk rijk was; en juist dat was de oorzaak van de oorlog, omdat de Romeinse koning, uitgeput door de pracht van zijn openbare werken, zowel zichzelf wilde verrijken als de gemoederen van zijn volk met buit wilde sussen, want naast zijn hoogmoed in andere opzichten waren zij zijn bewind vijandig gezind ook omdat ze het hem kwalijk namen dat hij hen zo lang als handwerkers en met slavenarbeid had beziggehouden.
Men probeerde of Ardea bij de eerste aanval kon worden ingenomen: toen dat weinig opleverde, begon men de vijand met een belegering en met schansen onder druk te zetten.
In dit vaste kamp, zoals gebeurt in een oorlog die eerder lang dan hevig is, kon men vrij gemakkelijk verlof krijgen, maar meer de vooraanstaanden dan de soldaten; de koningszonen tenminste brachten hun vrije tijd soms met feestmalen en drinkgelagen onder elkaar door.
Toen zij toevallig aan het drinken waren bij Sextus Tarquinius, waar ook Tarquinius Collatinus, de zoon van Egerius, aan tafel zat, kwam het gesprek op hun vrouwen.
Ieder prees de zijne de hemel in; toen de wedijver oplaaide, zei Collatinus dat er geen woorden nodig waren: binnen enkele uren kon men weten hoezeer zijn Lucretia de anderen overtrof.
“Waarom stijgen we niet, als we de kracht van de jeugd in ons hebben, te paard en gaan we niet zelf kijken hoe onze vrouwen zijn?
Laat voor ieder het doorslaggevend zijn wat hij te zien krijgt wanneer haar man onverwacht thuiskomt.”
Ze waren verhit door de wijn; “Vooruit dan!” riepen ze allemaal; in galop vliegen ze naar Rome.
Toen ze daar aankwamen bij het invallen van de duisternis, reden ze verder naar Collatia, waar ze Lucretia aantroffen, helemaal niet zoals de schoondochters van de koning, die ze bij een feestmaal in weelde met hun leeftijdgenoten de tijd hadden zien doden, maar laat in de nacht nog bezig met haar wol, midden in het huis gezeten tussen haar dienstmeisjes die bij lamplicht werkten.
De eer in de wedstrijd tussen de vrouwen ging naar Lucretia.
Haar man bij zijn aankomst en de Tarquinii werden hartelijk ontvangen; de zegevierende echtgenoot nodigt de koningszonen vriendelijk uit.
Daar wordt Sextus Tarquinius gegrepen door de boze lust om Lucretia met geweld te onteren; zowel haar schoonheid als haar bewezen kuisheid zet hem aan.
En voorlopig keren ze van hun nachtelijke jongensstreek terug naar het kamp.
