Men zegt dat dit Lupercalfeest ook toen al op de Palatijn werd gehouden, en dat de heuvel naar Pallanteum, een stad in Arcadië, Pallantium werd genoemd, en later Palatium; dat daar Euander, die uit dat Arcadische volk stamde en vele eeuwen eerder die streek in bezit had, een plechtigheid uit Arcadië had ingevoerd waarbij naakte jongemannen, ter ere van de Lycaeïsche Pan, al spelend en dartelend rondliepen; de Romeinen noemden die god later Inuus.
Terwijl ze zich aan dit feest overgaven, zo zegt men, lagen rovers, die woedend waren over hun verloren buit, hen op de loer, omdat het ritueel bekend was, en terwijl Romulus zich met geweld verdedigde, namen ze Remus gevangen en leverden hem uit aan koning Amulius, en klaagden hem zelfs nog aan.
Hun voornaamste beschuldiging was dat de broers invallen deden op de landerijen van Numitor; dat ze daar met een verzamelde bende jonge mannen als vijanden buit wegvoerden.
Zo wordt Remus voor zijn straf aan Numitor overgeleverd.
Al van in het begin had Faustulus vermoed dat het een koninklijk kind was dat bij hem werd opgevoed; want hij wist dat er op bevel van de koning kinderen te vondeling waren gelegd, en dat het tijdstip waarop hij ze zelf had opgenomen daar precies mee overeenkwam; maar hij had de zaak niet voortijdig willen onthullen, tenzij bij een goede gelegenheid of uit noodzaak.
De noodzaak kwam eerst: dus, gedreven door angst, onthult hij alles aan Romulus.
Toevallig was ook Numitor, terwijl hij Remus gevangen hield en had gehoord dat de broers een tweeling waren, bij het vergelijken van hun leeftijd en hun allesbehalve slaafse aard, geraakt door de herinnering aan zijn kleinzonen; en door vragen te stellen kwam hij tot hetzelfde punt, zodat hij Remus bijna herkende.
Zo wordt van alle kanten een net rond de koning gespannen.
Romulus gaat niet met een groep jonge mannen op de koning af (want tegen open geweld was hij niet opgewassen), maar beveelt de herders om elk langs een andere weg op een vastgesteld tijdstip naar het paleis te komen, en valt zo de koning aan; en vanuit het huis van Numitor komt Remus hem te hulp met een andere groep die hij had verzameld.
Zo slaat hij de koning neer.
