Nadat de schepen aan land waren getrokken en in Samarobriva een vergadering van de Galliërs was gehouden, moest Caesar zijn leger anders dan in de voorgaande jaren in winterkwartieren onderbrengen en de legioenen over meer staten verdelen. Door de droogte was de graanoogst in Gallië dat jaar immers schraler uitgevallen. Eén legioen gaf hij aan zijn legaat Gaius Fabius om naar de Morinen te brengen, een tweede aan Quintus Cicero om naar de Nerviërs te brengen en een derde aan Lucius Roscius voor de Esubiërs. Het vierde beval hij met Titus Labienus bij de Remers aan de grens met de Treveri te overwinteren. Drie legioenen legerde hij bij de Belgen; daarover stelde hij de quaestor Marcus Crassus en de legaten Lucius Munatius Plancus en Gaius Trebonius aan. Eén legioen, dat hij onlangs aan de overkant van de Po had gelicht, en vijf cohorten stuurde hij naar de Eburonen. Het grootste deel van dat volk woonde tussen de Maas en de Rijn en stond onder het gezag van Ambiorix en Catuvolcus. Hij beval zijn legaten Quintus Titurius Sabinus en Lucius Aurunculeius Cotta het bevel over die soldaten te voeren. Door de legioenen op deze manier te verdelen dacht hij het tekort aan graan het gemakkelijkst te kunnen verhelpen. Toch lagen de winterkwartieren van al deze legioenen binnen een afstand van honderdduizend passen van elkaar, behalve dat van het legioen dat hij Lucius Roscius naar een volkomen vreedzaam en rustig gebied had laten brengen. Zelf besloot hij intussen in Gallië te blijven totdat hij bericht had gekregen dat de legioenen op hun plaats waren en de winterkwartieren versterkt waren.
Bij de Carnuten leefde Tasgetius, een man van zeer hoge geboorte, wiens voorouders in hun staat het koningschap hadden bezeten. Caesar had hem vanwege zijn dapperheid en welwillendheid tegenover hemzelf in de positie van zijn voorouders hersteld, want in alle oorlogen had hij van Tasgetius’ uitzonderlijke diensten gebruikgemaakt. Terwijl Tasgetius nu voor het derde jaar regeerde, doodden zijn vijanden hem; velen uit zijn staat hadden daar openlijk toe aangezet. Dit werd aan Caesar gemeld. Omdat er veel mensen bij betrokken waren, vreesde hij dat de staat op hun aansporing in opstand zou komen. Daarom beval hij Lucius Plancus snel met een legioen uit het gebied van de Belgen naar de Carnuten te vertrekken en daar te overwinteren. Hij moest de mensen die volgens zijn bevindingen verantwoordelijk waren voor de dood van Tasgetius gevangennemen en naar Caesar sturen. Intussen kreeg Caesar van alle legaten en de quaestor aan wie hij de legioenen had toevertrouwd bericht dat zij de winterkwartieren hadden bereikt en dat die versterkt waren.
