Pas toen bracht Liscus, door Caesars woorden bewogen, ter sprake wat hij voordien had verzwegen. Er waren volgens hem enkele mannen die zeer veel gezag bij het volk hadden en als privépersoon meer macht bezaten dan de magistraten zelf. Met opruiende en misdadige taal schrikten zij de massa ervan af het graan te leveren dat zij verschuldigd was. Zij beweerden dat het, als de Haeduers de leidende positie in Gallië nu eenmaal niet langer konden behouden, beter was het gezag van Galliërs dan dat van Romeinen te verdragen. De Haeduers hoefden er niet aan te twijfelen dat de Romeinen, als zij de Helvetiërs versloegen, hun samen met de rest van Gallië de vrijheid zouden ontnemen. Diezelfde mannen brachten onze plannen en alles wat in het kamp gebeurde aan de vijand over; Liscus kon hen niet in bedwang houden. Hij besefte bovendien aan hoe groot een gevaar hij zich had blootgesteld doordat hij zich gedwongen had gezien deze noodzakelijke zaak aan Caesar te melden, en daarom had hij gezwegen zolang hij kon.
Caesar begreep uit deze woorden van Liscus dat die op Dumnorix, de broer van Diviciacus, doelde. Omdat hij niet wilde dat zulke zaken in het bijzijn van zo veel mensen werden rondverteld, ontbond hij snel de vergadering maar hield hij Liscus bij zich. Alleen met hem sprak hij verder over wat Liscus in de bijeenkomst had gezegd. Liscus sprak nu vrijer en stoutmoediger. Caesar ondervroeg anderen afzonderlijk en in het geheim over hetzelfde en stelde vast dat alles waar was: het ging inderdaad om Dumnorix, een uiterst drieste man, die dankzij zijn vrijgevigheid veel aanzien bij het volk genoot en uit was op een omwenteling. Al vele jaren had hij de tolheffingen en alle andere inkomsten van de Haeduers voor een lage prijs gepacht, omdat niemand tegen hem durfde op te bieden wanneer hij bood. Daardoor had hij zowel zijn persoonlijke vermogen vergroot als grote middelen verworven om geschenken uit te delen. Op eigen kosten onderhield hij steeds een groot aantal ruiters, die hij om zich heen hield. Niet alleen thuis maar ook bij de naburige staten had hij veel invloed. Om die macht te versterken had hij zijn moeder bij de Biturigen uitgehuwelijkt aan een man die daar van zeer hoge adel en zeer machtig was. Zelf had hij een Helvetische vrouw; zijn halfzusters van moederskant en andere vrouwelijke verwanten had hij in andere staten uitgehuwelijkt. Vanwege die familiebanden was hij de Helvetiërs gunstig gezind en wenste hij hun succes. Ook uit persoonlijke motieven haatte hij Caesar en de Romeinen, omdat zijn macht door hun komst was verminderd en zijn broer Diviciacus in zijn vroegere positie van aanzien en eer was hersteld. Als de Romeinen iets overkwam, koesterde hij de grootste hoop om met hulp van de Helvetiërs het koningschap te verwerven. Onder het gezag van het Romeinse volk had hij niet alleen geen hoop op het koningschap, maar zelfs niet op het behoud van zijn huidige aanzien. Tijdens zijn onderzoek naar het ruitergevecht dat enkele dagen tevoren slecht was afgelopen, ontdekte Caesar bovendien dat Dumnorix en zijn ruiters de vlucht waren begonnen — Dumnorix voerde het bevel over de ruiterij die de Haeduers Caesar als hulptroepen hadden gestuurd — en dat hun vlucht de rest van de ruiterij in paniek had gebracht.
