Na zijn dood probeerden de Helvetiërs niettemin uit te voeren wat zij hadden besloten: hun gebied te verlaten. Toen zij meenden dat zij daarvoor klaar waren, staken zij al hun steden, ongeveer twaalf in getal, hun ongeveer vierhonderd dorpen en alle overige particuliere gebouwen in brand. Al het graan, behalve wat zij wilden meenemen, verbrandden zij, zodat zij, nu de hoop op terugkeer naar huis was weggenomen, beter bereid zouden zijn alle gevaren te doorstaan. Zij bevalen iedereen van huis een voorraad gemalen graan voor drie maanden mee te nemen. Zij overtuigden hun buren, de Rauraken, Tulingers en Latobrigen, om hetzelfde plan te volgen, hun steden en dorpen plat te branden en samen met hen te vertrekken. De Boiërs, die aan de overkant van de Rijn hadden gewoond, naar het gebied van Noricum waren getrokken en Noreia belegerden, namen zij bij zich op en maakten zij tot bondgenoten.
Er waren in totaal twee routes waarlangs zij hun land konden verlaten. De ene liep door het gebied van de Sequanen, tussen het Juragebergte en de Rhône. Ze was smal en moeilijk: nauwelijks konden de wagens er één voor één langs, en een zeer hoge berg hing erboven, zodat heel weinig mannen de doortocht gemakkelijk konden verhinderen. De andere route liep door onze Provincie en was veel gemakkelijker en vrijer, omdat de Rhône tussen het gebied van de Helvetiërs en dat van de Allobrogen stroomt, die kort tevoren waren onderworpen, en de rivier op sommige plaatsen doorwaadbaar is. Genava is de laatste stad van de Allobrogen en ligt het dichtst bij het gebied van de Helvetiërs. Vanuit die stad loopt een brug naar de Helvetiërs. Zij dachten dat zij de Allobrogen ofwel konden overtuigen, omdat die nog niet goedgezind tegenover het Romeinse volk leken, ofwel met geweld konden dwingen om hun doorgang door het gebied toe te staan. Nadat alles voor het vertrek was voorbereid, stelden zij een dag vast waarop iedereen aan de oever van de Rhône moest samenkomen. Dat was 28 maart, tijdens het consulaat van Lucius Piso en Aulus Gabinius.
Toen Caesar bericht kreeg dat zij probeerden door onze Provincie te trekken, haastte hij zich uit Rome te vertrekken. Met zo groot mogelijke dagmarsen trok hij naar Gallia Ulterior en bereikte Genava. Hij beval de hele Provincie zo veel mogelijk soldaten te leveren — in Gallia Ulterior was in totaal maar één legioen — en liet de brug bij Genava afbreken. Toen de Helvetiërs van zijn aankomst op de hoogte waren gebracht, stuurden zij de aanzienlijkste mannen van hun staat als gezanten naar hem; Nammeius en Verucloetius namen in dat gezantschap de voornaamste plaats in. Zij moesten verklaren dat de Helvetiërs van plan waren zonder enig kwaad te doen door de Provincie te trekken, omdat zij geen andere route hadden, en zij vroegen Caesar hun daarvoor toestemming te geven. Caesar herinnerde zich dat de consul Lucius Cassius was gedood en dat zijn leger door de Helvetiërs was verslagen en onder het juk door gestuurd. Daarom vond hij niet dat hij hun verzoek mocht toestaan. Hij geloofde evenmin dat vijandig gezinde mensen, als hun de mogelijkheid werd gegeven door de Provincie te trekken, zich van geweld en misdrijven zouden onthouden. Toch antwoordde hij de gezanten, om tijd te winnen tot de soldaten die hij had opgeroepen waren samengekomen, dat hij een termijn zou nemen om te beraadslagen. Als zij nog iets wilden, moesten zij op 13 april terugkomen.
