Arpineius en Junius brachten aan de legaten over wat zij hadden gehoord. Die waren door de onverwachte situatie geschokt. Hoewel een vijand dit alles had gezegd, vonden zij toch dat zij het niet mochten negeren. Vooral één overweging verontrustte hen: het was nauwelijks geloofwaardig dat de onaanzienlijke en zwakke staat van de Eburonen het uit eigen beweging had aangedurfd het Romeinse volk de oorlog aan te doen. Daarom legden zij de zaak aan de krijgsraad voor, waar een grote onenigheid ontstond. Lucius Aurunculeius, verscheidene krijgstribunen en de centurio's van de hoogste rangen vonden dat niets overhaast mocht worden gedaan en dat men zonder bevel van Caesar niet uit het winterkwartier mocht vertrekken. Zij betoogden dat men in een versterkt winterkwartier om het even welke strijdmacht van Germanen, hoe groot ook, kon weerstaan. Het bewijs was dat zij de eerste aanval van de vijand buitengewoon dapper hadden doorstaan en daarbij zelf veel vijanden hadden verwond. Zij hadden geen gebrek aan graan; intussen zou hulp uit de dichtstbijzijnde winterkwartieren en van Caesar aankomen. Wat was ten slotte lichtzinniger of schandelijker dan op gezag van een vijand een besluit over zaken van het hoogste belang te nemen?
Daartegenover riep Titurius luid dat zij te laat zouden handelen zodra grotere vijandelijke troepenmachten zich, na aansluiting van de Germanen, hadden verzameld of zodra de naburige winterkwartieren door een ramp waren getroffen. Er was maar weinig tijd om te beraadslagen. Hij geloofde dat Caesar naar Italië was vertrokken: anders zouden de Carnuten niet het plan hebben opgevat Tasgetius te doden en zouden de Eburonen, als Caesar aanwezig was, niet met zo’n minachting voor de Romeinen naar het kamp zijn gekomen. Hij baseerde zich niet op de vijand als raadgever, maar op de feitelijke situatie. De Rijn was dichtbij; de dood van Ariovistus en onze eerdere overwinningen veroorzaakten de Germanen groot verdriet. Gallië stond in vuur en vlam nadat het zo veel vernederingen had ondergaan, onder het gezag van het Romeinse volk was gebracht en zijn vroegere militaire roem was uitgedoofd. Wie kon zich er ten slotte van overtuigen dat Ambiorix zonder betrouwbare informatie tot zo’n plan was overgegaan? Zijn eigen voorstel was in beide gevallen veilig: als er niets ernstigs aan de hand was, zouden zij zonder gevaar het dichtstbijzijnde legioen bereiken; als heel Gallië met de Germanen samenspande, lag hun enige redding in snelheid. Welke afloop kon het voorstel van Cotta en zijn medestanders hebben? Ook als daarbij geen onmiddellijk gevaar dreigde, moest men bij een langdurige belegering zeker de hongersnood vrezen.
