Bij de Helvetiërs was Orgetorix veruit de aanzienlijkste en rijkste man. Toen Marcus Messala en Marcus Piso consul waren, werd hij door begeerte naar het koningschap gedreven. Hij smeedde een samenzwering onder de adel en overtuigde zijn volk ervan om met al hun bezit hun gebied te verlaten: omdat zij alle andere volken in dapperheid overtroffen, zou het zeer gemakkelijk zijn de macht over heel Gallië te verwerven. Hij kon hen hiervan des te gemakkelijker overtuigen doordat de Helvetiërs aan alle kanten door de natuurlijke gesteldheid van hun woongebied ingesloten zijn: aan één kant door de zeer brede en diepe Rijn, die het gebied van de Helvetiërs van de Germanen scheidt; aan een tweede kant door het zeer hoge Juragebergte, dat tussen de Sequanen en de Helvetiërs ligt; aan een derde kant door het Meer van Genève en de Rhône, die onze Provincie van de Helvetiërs scheidt. Daardoor konden zij zich minder ver verplaatsen en minder gemakkelijk hun buren de oorlog aandoen, wat hen, oorlogszuchtig als zij waren, erg griefde. In verhouding tot hun bevolkingsaantal en hun roem in oorlog en dapperheid vonden zij dat hun gebied te klein was; het strekte zich over 240.000 passen in de lengte en 180.000 in de breedte uit.
Door deze omstandigheden bewogen en onder de indruk van het gezag van Orgetorix besloten zij alles voor te bereiden wat voor hun vertrek nodig was: zo veel mogelijk lastdieren en wagens op te kopen, zo veel mogelijk in te zaaien zodat er onderweg genoeg graan voorhanden zou zijn, en de vrede en vriendschap met de naburige staten te bevestigen. Zij meenden dat twee jaar voldoende waren om dit alles te volbrengen; bij wet legden zij het vertrek vast voor het derde jaar. Orgetorix werd gekozen om deze zaken uit te voeren. Hij nam de gezantschappen naar de verschillende staten op zich. Op die reis overtuigde hij Casticus, een Sequaan en zoon van Catamantaloedes — diens vader had vele jaren het koningschap bij de Sequanen bezeten en was door de senaat van het Romeinse volk ‘vriend’ genoemd — om in zijn staat het koningschap te grijpen dat zijn vader voordien had bezeten. Ook Dumnorix, een Haeduer en de broer van Diviciacus, die toen de leidende positie in zijn staat bekleedde en zeer geliefd was bij het volk, overtuigde hij hetzelfde te proberen; hij gaf hem bovendien zijn dochter tot vrouw. Orgetorix toonde hun aan dat zij hun plannen zeer gemakkelijk konden verwezenlijken, omdat hij zelf de macht over zijn staat zou verkrijgen. Het leed volgens hem geen twijfel dat de Helvetiërs van heel Gallië het machtigst waren; hij verzekerde hun dat hij met zijn eigen troepen en leger voor hen het koningschap zou verwerven. Door deze woorden overgehaald beloofden zij elkaar trouw, legden zij onderling een eed af en hoopten zij dat zij, zodra zij het koningschap hadden gegrepen, met behulp van de drie machtigste en sterkste volken de macht over heel Gallië zouden kunnen verwerven.
Dit plan werd door een aangifte aan de Helvetiërs bekendgemaakt. Naar hun gebruik dwongen zij Orgetorix zich geboeid te verdedigen; bij een veroordeling moest hem de straf treffen dat hij levend werd verbrand. Op de vastgestelde dag van zijn proces bracht Orgetorix al zijn slaven, ongeveer tienduizend mensen, van overal naar de rechtbank bijeen en liet hij ook al zijn cliënten en schuldhorigen, van wie hij een groot aantal had, daarheen komen. Met hun hulp onttrok hij zich aan zijn verdediging voor de rechtbank. Terwijl de staat, hierover verontwaardigd, met de wapens zijn recht probeerde af te dwingen en de magistraten een menigte mensen van het platteland bijeenriepen, stierf Orgetorix. Volgens de Helvetiërs bestaat het vermoeden dat hij zelf een einde aan zijn leven heeft gemaakt.
