Het ontbrak de barbaren echter niet aan beleid. Hun aanvoerders lieten langs de hele slaglinie bevelen dat niemand zijn plaats mocht verlaten: de buit was van hen en alles wat de Romeinen achterlieten bleef voor hen bewaard; daarom moesten zij bedenken dat alles van de overwinning afhing. Onze mannen waren hun gelijken in dapperheid en strijdlust. Hoewel hun bevelhebber en het lot hen in de steek lieten, stelden zij toch al hun hoop op redding in hun dapperheid; telkens als een cohort een uitval deed, sneuvelde aan die kant een groot aantal vijanden. Toen Ambiorix dit merkte, liet hij bevelen hun projectielen van een afstand te werpen en niet dichterbij te komen. In de richting waarin de Romeinen aanvielen, moesten zij wijken — dankzij hun lichte bewapening en dagelijkse oefening konden zij ongedeerd blijven — en de Romeinen opnieuw achtervolgen wanneer die naar hun veldtekens terugkeerden.
De vijanden volgden dit bevel uiterst nauwgezet. Telkens wanneer een cohort uit de kring trad en een aanval uitvoerde, weken zij razendsnel terug. Intussen moest dat deel van de kring ongedekt raken en kreeg het projectielen in de open flank. Wanneer de soldaten vervolgens begonnen terug te keren naar de plaats vanwaar zij waren uitgetrokken, werden zij omsingeld door zowel de vijanden die waren geweken als degenen die vlakbij waren blijven staan. Als zij daarentegen hun positie wilden houden, bleef er geen ruimte voor hun dapperheid en konden zij, dicht opeengepakt, de projectielen van zo’n grote menigte niet ontwijken. Toch hielden zij stand, hoewel zij met zo veel nadelen te kampen hadden en vele verwondingen opliepen. Een groot deel van de dag verstreek en hoewel zij van het eerste daglicht tot het achtste uur vochten, deden zij niets wat hen onwaardig was. Toen werden beide dijen van Titus Balventius, een dappere man van groot gezag die het jaar voordien de hoogste centurio was geweest, door een zware werpspies doorboord. Quintus Lucanius, van dezelfde rang, werd gedood terwijl hij uiterst dapper vocht en zijn omsingelde zoon te hulp kwam. De legaat Lucius Cotta werd, terwijl hij alle cohorten en rangen aanmoedigde, door een slingersteen vol in het gezicht gewond.
