Toen Caesar dit alles had vernomen, kwamen bij deze verdenkingen nog volkomen vaststaande feiten: Dumnorix had de Helvetiërs door het gebied van de Sequanen geleid, hij had ervoor gezorgd dat beide partijen elkaar gijzelaars gaven, hij had dat alles niet alleen zonder bevel van Caesar en zijn eigen staat maar zelfs buiten hun medeweten gedaan, en hij werd door de magistraat van de Haeduers beschuldigd. Caesar meende daarom voldoende reden te hebben om hem zelf te straffen of de staat te bevelen hem te straffen. Eén overweging stond dit alles in de weg: Caesar kende de uitzonderlijke toewijding van Dumnorix’ broer Diviciacus aan het Romeinse volk, diens zeer grote genegenheid voor hemzelf en diens voortreffelijke trouw, rechtvaardigheid en zelfbeheersing. Hij vreesde namelijk dat hij door de bestraffing van Dumnorix Diviciacus zou kwetsen. Daarom liet hij, voordat hij iets ondernam, Diviciacus bij zich roepen. Hij stuurde de gebruikelijke tolken weg en sprak met hem via Gaius Valerius Troucillus, een vooraanstaand man uit de Gallische Provincie, een persoonlijke vriend in wie hij in alle zaken het volste vertrouwen stelde. Caesar herinnerde Diviciacus er meteen aan wat in diens aanwezigheid in de raad van de Galliërs over Dumnorix was gezegd en legde hem voor wat ieder afzonderlijk onder vier ogen bij Caesar over Dumnorix had verklaard. Hij vroeg en drong erop aan dat Caesar, zonder Diviciacus daarmee te krenken, na onderzoek zelf over Dumnorix zou mogen beslissen of de staat zou mogen bevelen dat te doen.
Onder vele tranen omhelsde Diviciacus Caesar en begon hij hem te smeken geen al te zwaar besluit tegen zijn broer te nemen. Hij wist dat de beschuldigingen waar waren en niemand voelde daarover meer verdriet dan hijzelf. Toen Diviciacus thuis en in de rest van Gallië zeer veel invloed had en Dumnorix vanwege zijn jeugd nog zeer weinig, was zijn broer door zijn hulp opgeklommen; de middelen en macht die hij zo had verworven gebruikte Dumnorix niet alleen om Diviciacus’ invloed te verminderen, maar bijna om hem ten val te brengen. Toch werd Diviciacus zowel door broederliefde als door de publieke opinie bewogen. Als zijn broer door Caesar iets ernstigs overkwam, zou iedereen, omdat Diviciacus zo’n vooraanstaande plaats in Caesars vriendschap innam, denken dat het met zijn instemming was gebeurd. Daardoor zou heel Gallië zich van hem afkeren. Terwijl Diviciacus dit onder tranen en met nog veel meer woorden aan Caesar vroeg, greep Caesar zijn rechterhand. Hij troostte hem en vroeg hem op te houden met smeken. Caesar maakte duidelijk dat Diviciacus bij hem zo hoog in aanzien stond dat hij ter wille van Diviciacus’ wens en smeekbeden zowel het onrecht tegen de Romeinse staat als zijn persoonlijke gekrenktheid liet varen. Hij riep Dumnorix bij zich en liet zijn broer bij het gesprek aanwezig zijn. Caesar wees Dumnorix op wat hij hem verweet en zette uiteen wat hij zelf wist en waarover de staat zich beklaagde. Hij waarschuwde hem voortaan elke reden tot verdenking te vermijden en zei dat hij het verleden ter wille van zijn broer Diviciacus vergaf. Caesar stelde bewakers bij Dumnorix aan, zodat hij kon weten wat die deed en met wie hij sprak.
