Ongeveer vijftien dagen nadat de winterkwartieren waren betrokken, begon plotseling een oproer en opstand onder leiding van Ambiorix en Catuvolcus. Zij hadden Sabinus en Cotta aan de grens van hun rijk opgewacht en graan naar de winterkwartieren gebracht, maar lieten zich door boodschappen van de Treveer Indutiomarus ophitsen. Zij brachten hun volk in beweging, overvielen plotseling de soldaten die hout verzamelden en rukten met een grote strijdmacht op om het kamp aan te vallen. Onze mannen grepen snel naar de wapens, klommen op de wal en kregen, nadat aan één kant Spaanse ruiters waren uitgestuurd, in een ruitergevecht de overhand. De vijanden gaven hun onderneming op en trokken hun manschappen van de aanval terug. Toen riepen zij volgens hun gewoonte luid dat iemand van onze kant voor een onderhoud naar voren moest komen. Zij hadden naar eigen zeggen iets over het gemeenschappelijke belang te vertellen en hoopten dat daardoor de geschillen konden worden verminderd.
Voor een onderhoud werden Gaius Arpineius, een Romeins ridder en vertrouweling van Quintus Titurius, en een zekere Quintus Junius uit Hispania naar hen gestuurd. Junius was al eerder op bevel van Caesar geregeld bij Ambiorix gekomen. Tegenover hen sprak Ambiorix als volgt. Hij erkende dat hij Caesar zeer veel verschuldigd was voor diens weldaden tegenover hem: door Caesars tussenkomst was hij vrijgesteld van de schatting die hij gewoonlijk aan zijn buren, de Aduatuken, moest betalen, en Caesar had zijn zoon en zijn neef naar hem teruggestuurd. De Aduatuken hadden hen als gijzelaars ontvangen en bij zich als slaven en in ketenen vastgehouden. De aanval op het kamp had Ambiorix, zo verklaarde hij, niet naar eigen inzicht of uit eigen wil uitgevoerd, maar onder dwang van zijn volk. Zijn gezag was immers van dien aard dat het volk niet minder macht over hem had dan hij over het volk. De reden waarom zijn staat ten oorlog was getrokken, was bovendien dat die zich niet tegen de plotselinge samenzwering van de Galliërs had kunnen verzetten. Uit zijn geringe macht kon hij gemakkelijk bewijzen dat dit zo was: hij was niet zo onervaren dat hij erop vertrouwde met zijn eigen troepen het Romeinse volk te kunnen overwinnen. Het ging echter om een gezamenlijk plan van Gallië. Deze dag was vastgesteld voor de aanval op alle winterkwartieren van Caesar, zodat geen enkel legioen een ander te hulp kon komen. Galliërs hadden hun mede-Galliërs niet gemakkelijk iets kunnen weigeren, vooral omdat het plan de herwinning van hun gemeenschappelijke vrijheid leek te betreffen. Nu hij tegenover hen zijn vaderlandse plicht had vervuld, hield hij naar eigen zeggen rekening met de plicht die hij vanwege Caesars weldaden verschuldigd was. Hij waarschuwde Titurius en smeekte hem op grond van hun gastvriendschap voor zijn eigen veiligheid en die van zijn soldaten te zorgen. Een grote ingehuurde strijdmacht van Germanen was de Rijn overgestoken en zou binnen twee dagen aankomen. Het was aan de Romeinen om te beslissen of zij, voordat de naburige volken het merkten, hun soldaten uit het winterkwartier wilden leiden en naar Cicero of Labienus wilden brengen; de een bevond zich ongeveer vijftigduizend passen van hen vandaan, de ander iets verder. Ambiorix beloofde en bevestigde onder ede dat hij hun een veilige doortocht door zijn gebied zou geven. Daarmee zou hij zowel voor zijn staat zorgen, die van het winterkwartier werd ontlast, als Caesar voor diens verdiensten dank betuigen. Na deze toespraak vertrok Ambiorix.
