De volgende dag braken de Helvetiërs hun kamp op. Caesar deed hetzelfde en stuurde zijn hele ruiterij vooruit, ongeveer vierduizend man, die hij uit de hele Provincie en onder de Haeduers en hun bondgenoten had bijeengebracht. Zij moesten nagaan in welke richting de vijand trok. De ruiters achtervolgden de achterhoede te gretig en raakten op ongunstig terrein in gevecht met de ruiterij van de Helvetiërs; enkele van onze mannen sneuvelden. De Helvetiërs werden door dit gevecht overmoedig, omdat zij met vijfhonderd ruiters zo’n groot aantal ruiters hadden teruggedreven. Zij begonnen soms stoutmoediger stand te houden en vanuit hun achterhoede onze mannen tot een gevecht uit te dagen. Caesar hield zijn mannen van een gevecht terug en vond het voorlopig voldoende de vijand te verhinderen te roven, te foerageren en te plunderen. Zo trokken zij ongeveer vijftien dagen verder, waarbij er tussen de achterhoede van de vijand en onze voorhoede nooit meer dan vijf- of zesduizend passen lag.
Intussen eiste Caesar dagelijks van de Haeduers het graan dat zij namens hun staat hadden beloofd. Door het koude weer — Gallië ligt, zoals eerder gezegd, in het noorden — was niet alleen het graan op het veld nog niet rijp, maar was er zelfs niet voldoende veevoer voorhanden. Van het graan dat hij per schip over de Saône had aangevoerd kon hij ook minder goed gebruikmaken, omdat de Helvetiërs hun route van de Saône hadden afgewend en hij hen niet wilde loslaten. De Haeduers schoven de zaak van dag tot dag voor zich uit: het graan werd bijeengebracht, aangevoerd en was onderweg, zeiden zij. Toen Caesar begreep dat zij hem te lang aan het lijntje hielden en de dag naderde waarop hij het graan aan zijn soldaten moest uitdelen, riep hij hun leiders bijeen, van wie er velen in zijn kamp waren. Onder hen bevonden zich Diviciacus en Liscus, die het hoogste ambt bekleedde. De Haeduers noemen die magistraat de vergobret; hij wordt voor één jaar gekozen en heeft over zijn volksgenoten de macht over leven en dood. Caesar maakte hun ernstige verwijten: op zo’n kritiek ogenblik, met de vijand zo dichtbij en terwijl graan niet kon worden gekocht of van de velden gehaald, boden zij hem geen hulp, hoewel hij de oorlog grotendeels op hun verzoek was begonnen. Hij klaagde er des te bitterder over dat zij hem in de steek lieten.
