Door deze gebeurtenissen verontrust zag Quintus Titurius in de verte Ambiorix zijn mannen aanmoedigen. Hij stuurde zijn tolk Gnaeus Pompeius naar hem met het verzoek hemzelf en zijn soldaten te sparen. Ambiorix antwoordde dat Titurius, als hij met hem wilde spreken, daartoe de gelegenheid kreeg. Hij hoopte bij zijn volk gedaan te kunnen krijgen wat de veiligheid van de soldaten betrof; Titurius zelf zou beslist geen kwaad worden gedaan en daarvoor gaf Ambiorix hem zijn woord. Titurius besprak met de gewonde Cotta of zij, als die het goedvond, het gevecht zouden verlaten en samen met Ambiorix zouden spreken. Hij hoopte van Ambiorix de veiligheid van henzelf en hun soldaten te kunnen verkrijgen. Cotta zei dat hij niet naar een gewapende vijand zou gaan en bleef bij dat besluit.
Sabinus beval de krijgstribunen en de centurio's van de hoogste rangen die hij op dat ogenblik om zich heen had hem te volgen. Toen hij dichter bij Ambiorix was gekomen en het bevel kreeg zijn wapens neer te werpen, deed hij wat hem werd opgedragen en beval hij zijn mannen hetzelfde te doen. Terwijl zij vervolgens over de voorwaarden onderhandelden en Ambiorix het gesprek opzettelijk rekte, werd Sabinus geleidelijk omsingeld en gedood. Toen riepen de vijanden volgens hun gewoonte luid hun overwinning uit, hieven een krijgsgehuil aan en verstoorden met een aanval op onze mannen hun gelederen. Daar werd Lucius Cotta al vechtend samen met het grootste deel van de soldaten gedood. De overigen trokken zich terug in het kamp waaruit zij waren vertrokken. Onder hen was de adelaarsdrager Lucius Petrosidius. Toen hij door een grote menigte vijanden werd belaagd, wierp hij de legioensadelaar binnen de wal; zelf werd hij gedood terwijl hij vóór het kamp uiterst dapper vocht. Met moeite doorstonden de Romeinen de aanval tot de nacht. ’s Nachts doodden zij zonder uitzondering zichzelf, omdat zij alle hoop op redding hadden opgegeven. Enkelen waren uit het gevecht ontkomen; langs onzekere wegen door de bossen bereikten zij het winterkwartier van de legaat Titus Labienus en brachten hem op de hoogte van wat er was gebeurd.
