“Toch is dit niet de enige noodzaak die tot stelen drijft.
Er is nog een andere, die, geloof ik, meer eigen is aan jullie.”
“Welke is dat dan?” vroeg de kardinaal.
“Jullie schapen,” zei ik, “die gewoonlijk zo tam zijn en met zo weinig te voeden, zijn nu, naar men zegt, zo vraatzuchtig en wild geworden dat ze zelfs mensen verslinden, en akkers, huizen en steden verwoesten en ontvolken.
In alle streken van het koninkrijk namelijk waar fijnere en daardoor kostbaardere wol groeit, daar laten edelen en heren, en zelfs enkele abten, heilige mannen, die niet tevreden zijn met de inkomsten en jaarlijkse opbrengsten die hun voorouders gewoonlijk uit hun landgoederen toekwamen, en die het niet genoeg vinden dat ze, terwijl ze in ledigheid en weelde leven, de gemeenschap geen enkel nut brengen, als ze haar niet ook nog schaden,
niets meer over voor de akkerbouw: ze omheinen alles als weiland, breken huizen af, halen dorpen neer en laten alleen de kerk staan, als stal voor de schapen; en alsof er bij jullie nog niet genoeg grond verloren ging aan jachtbossen en wildparken, veranderen die brave mannen alle woonplaatsen en al wat maar ergens bebouwd is in een woestenij.
Opdat dus één onverzadigbare vreetzak, een gruwelijke pest voor zijn vaderland, akker aan akker kan rijgen en enkele duizenden morgen met één omheining kan omsluiten, worden de pachters verjaagd.
Sommigen worden zelfs, door bedrog misleid of met geweld overmand, van het hunne beroofd, of, uitgeput door onrecht, tot verkopen gedwongen.
Dus trekken die ellendigen hoe dan ook weg, mannen, vrouwen, echtgenoten, echtgenotes, wezen, weduwen, ouders met kleine kinderen, en een huishouden dat eerder talrijk dan rijk is, want het boerenbedrijf heeft veel handen nodig; ze trekken weg, zeg ik, uit hun bekende en vertrouwde haardsteden en vinden geen plek waar ze terechtkunnen; hun hele huisraad, dat niet veel zou opbrengen, zelfs als het op een koper kon wachten, verkopen ze voor een habbekrats, omdat ze eruit gezet moeten worden.
Als ze dat al zwervend na korte tijd hebben opgemaakt, wat blijft er dan uiteindelijk anders over dan te stelen en opgehangen te worden, terecht natuurlijk, of rond te zwerven en te bedelen?
En zelfs dan worden ze als landlopers in de gevangenis gegooid, omdat ze nietsdoend rondlopen, terwijl er niemand is die hun arbeid wil huren, hoe gretig ze die ook aanbieden.
Want voor het boerenwerk waaraan ze gewend zijn, is er niets te doen waar niets gezaaid wordt.
Eén schaapherder of koeherder volstaat immers om met vee dat land af te laten grazen, waarvoor vroeger, om het te bewerken en in te zaaien, vele handen nodig waren.”
