“En zo komt het dat op veel plaatsen het graan veel duurder is.
Ja, ook de prijs van de wol is zo gestegen dat de minder bemiddelden, die er bij jullie gewoonlijk laken van maken, ze helemaal niet meer kunnen kopen, en daardoor worden nog meer mensen van hun werk weggestuurd, de ledigheid in.
Want nadat de weiden waren uitgebreid, heeft een veeziekte een ontelbaar aantal schapen weggerukt, alsof God hun hebzucht wreekte door een pest op de schapen af te sturen die hij met meer recht op hun eigen hoofden had kunnen slingeren.
Maar al neemt het aantal schapen nog zo sterk toe, de prijs daalt er toch geen haar door.
Want de handel erin is, als men hem geen monopolie kan noemen omdat niet één enkele persoon verkoopt, toch zeker een oligopolie.
De schapen zijn namelijk vrijwel allemaal in handen gevallen van enkelen, en dan nog dezelfde rijken, die door geen enkele nood gedwongen worden te verkopen voordat het hun belieft, en het belieft hun pas als ze mogen vragen wat hun belieft.
Voor de andere soorten vee geldt nu dezelfde reden waarom ze even duur zijn, en zelfs nog sterker, omdat er, nu de hoeven zijn afgebroken en de landbouw is achteruitgegaan, niemand meer is die voor het fokken zorgt.
Die rijken fokken immers geen jonge runderen zoals ze dat met schapen doen, maar ze kopen ze elders mager en goedkoop op, en verkopen ze, zodra ze op hun eigen weiden vet geworden zijn, duur door.
Daarom wordt, denk ik, het volle nadeel van deze zaak nog niet gevoeld.
Tot nu toe maken ze het vee immers alleen duur op de plaatsen waar ze het verkopen.
Maar wanneer ze het daar een tijdlang sneller hebben weggehaald dan het geboren kan worden, dan zal ten slotte, als ook daar, waar het opgekocht wordt, de voorraad geleidelijk slinkt, hier noodzakelijk een ernstig tekort heersen.
Zo heeft de schaamteloze hebzucht van enkelen precies datgene waardoor dit eiland van jullie het gelukkigst leek, nu tot zijn verderf gemaakt.
Want deze duurte van het voedsel is er de oorzaak van dat iedereen zoveel mensen als hij kan uit zijn huishouden ontslaat — waarheen, vraag ik u, als niet om te bedelen, of, waartoe men fiere geesten makkelijker overhaalt, om te roven?”
