In die tijd was ik veel verschuldigd aan de zeer eerwaarde vader John Morton, aartsbisschop van Canterbury en kardinaal, en toen ook kanselier van Engeland, een man, beste Pieter – want ik ga dingen vertellen die More bekend zijn –, niet minder eerbiedwaardig door zijn gezag dan door zijn wijsheid en deugd.
Hij was namelijk middelmatig van gestalte en boog niet voor zijn leeftijd, hoewel die al gevorderd was.
Zijn gezicht was er een om te eerbiedigen, niet om te vrezen.
In de omgang was hij niet moeilijk.
Wel ernstig en waardig.
Hij vond het soms leuk verzoekers op een wat ruwe toon aan te spreken om, zonder hen te schaden, te toetsen welk vernuft en welke tegenwoordigheid van geest ieder aan de dag legde; in die eigenschap, als een deugd die aan de zijne verwant was, schepte hij behagen, als er maar geen onbeschaamdheid bij was, en hij omarmde ze als geschikt voor het bestuur; zijn taal was verzorgd en doeltreffend, zijn rechtskennis groot, zijn verstand onvergelijkelijk, zijn geheugen voortreffelijk tot het wonderbaarlijke toe.
Deze uitzonderlijke natuurlijke gaven had hij immers door studie en oefening verder ontwikkeld.
De koning leek zeer veel op zijn raad te vertrouwen en de staat sterk op hem te steunen – toen ik er was.
Hij was namelijk vrijwel vanaf zijn prille jeugd meteen van school naar het hof gestuurd, had zijn hele leven met de belangrijkste zaken te maken gehad en was voortdurend heen en weer geslingerd op de wisselende getijden van het lot, en zo had hij praktische wijsheid – die, op die manier verworven, niet makkelijk verloren gaat – onder vele en grote gevaren geleerd.
Toen ik op een dag toevallig aan zijn tafel zat, was er een zekere leek aanwezig die in jullie wetten bedreven was; die greep, ik weet niet waar vandaan, een gelegenheid aan en begon uitvoerig de strenge rechtspraak te prijzen die daar toen tegen dieven werd uitgeoefend, van wie hij vertelde dat ze hier en daar soms met twintig tegelijk aan één galg werden opgehangen; en hij zei dat hij zich des te sterker afvroeg, nu er zo weinigen aan de straf ontsnapten, door welk kwaad noodlot het kwam dat er toch overal zovelen op roof uit waren.
