Ik nam toen het woord, want ik durfde bij de kardinaal vrijuit te spreken: “Verwonder u daar helemaal niet over,” zei ik.
“Want deze bestraffing van dieven gaat verder dan rechtvaardig is, en ze dient het algemeen belang niet.
Als vergelding voor diefstal is ze te gruwelijk, en toch volstaat ze niet om diefstal in te tomen.
Gewone diefstal is immers geen zo enorm misdrijf dat hij met de dood gestraft moet worden, en geen enkele straf is zo zwaar dat ze mensen van roof weerhoudt die geen ander middel hebben om aan de kost te komen.
Daarom lijken in deze zaak niet alleen jullie, maar een groot deel van de wereld slechte schoolmeesters na te volgen, die hun leerlingen liever slaan dan onderwijzen.
Men legt een dief immers zware en afschuwelijke straffen op, terwijl men veel eerder had moeten zorgen voor een bron van levensonderhoud, zodat niemand zo bitter gedwongen zou zijn om eerst te stelen en daarna te sterven.”
“Daarvoor is voldoende gezorgd,” zei hij; “er zijn ambachten, er is landbouw: daarmee kunnen ze in hun onderhoud voorzien, als ze niet uit vrije wil liever slecht waren.”
“Zo komt u er niet vanaf,” zei ik.
“Laten we eerst hen buiten beschouwing laten die vaak verminkt thuiskomen uit oorlogen in het buitenland of burgeroorlogen, zoals onlangs bij jullie uit de slag tegen de opstandelingen uit Cornwall, en niet zo lang geleden uit de oorlog in Frankrijk: mannen die hun ledematen opofferen voor de staat of voor de koning, en die door hun gebrek hun vroegere ambacht niet meer kunnen uitoefenen, en door hun leeftijd geen nieuw meer kunnen leren.
Laten we die, zeg ik, buiten beschouwing laten, want oorlogen komen maar met tussenpozen.
Laten we kijken naar wat er elke dag gebeurt.
Er is dus zo'n groot aantal edelen die niet alleen zelf als hommels in ledigheid leven van de arbeid van anderen, bijvoorbeeld van de pachters van hun landgoederen, die ze tot op het vel kaalscheren om hun inkomsten op te drijven.
Dat is immers de enige zuinigheid die ze kennen, mensen die verder kwistig zijn tot ze erbij bedelen; maar ze slepen ook nog een enorme stoet nietsnuttige lijfknechten met zich mee, die nooit een ambacht hebben geleerd om in hun levensonderhoud te voorzien.
Zodra hun heer gestorven is, of zijzelf ziek zijn geworden, worden die meteen op straat gezet.
Want men onderhoudt liever nietsdoeners dan zieken, en vaak kan de erfgenaam van de stervende niet meteen het huisgezin van zijn vader blijven onderhouden.
Intussen lijden die kerels flink honger, tenzij ze flink roven.
Want wat moeten ze doen?
Wanneer ze immers door wat rond te zwerven hun kleren en hun gezondheid hebben versleten, en ze vuil zijn van ziekte en in lompen gehuld, dan verwaardigen de edellieden zich niet hen in dienst te nemen, en de boeren durven het niet; die weten maar al te goed dat iemand die zacht is opgevoed in ledigheid en weelde, die gewoon was met zwaard en schild aan de zij rond te lopen, met de blik van een schurk de hele buurt uit de hoogte te bekijken en iedereen naast zich te verachten, allerminst geschikt zal zijn om met spade en houweel, voor een schamel loon en karig eten, een arme man trouw te dienen.”
