Dog saaledes skulde det ikke blive; endnu engang skulde Abraham forsøges.
Han havde kæmpet med hiin snilde Magt, der opfinder Alt, med hiin aarvaagne Fjende, der aldrig blunder, med hiin gamle Mand, der overlever Alt, – han havde kæmpet med Tiden og bevaret Troen.
Nu blev al Stridens Forfærdelse samlet i eet Øieblik.
»Og Gud fristede Abraham og sagde til ham, tag Isaak Din eneste Søn, som Du elsker, gaa hen i det Land Morija og offer ham der til Brændoffer paa et Bjerg, som jeg vil vise Dig.«
Saa var da Alt forspildt, forfærdeligere end om det aldrig var skeet!
Saa drev Herren da kun sin Spot med Abraham!
Vidunderligt gjorde han det Urimelige virkeligt, nu vilde han atter see det tilintetgjort.
Det var jo en Daarskab, men Abraham loe ikke deraf, som Sara, da Forjættelsen blev forkyndt.
Alt var forspildt! 70 Aars trofaste Forventning, den korte Glæde ved Troens Opfyldelse.
Hvo er da den, der river Staven fra Oldingen, hvo er den, der fordrer, at han selv skal bryde den!
Hvo er den, der gjør et Menneskes graae Haar trøstesløse, hvo er den, der fordrer, at han selv skal gjøre det!
Er der ingen Medlidenhed med den ærværdige Olding, ingen med det uskyldige Barn!
Og dog var Abraham Guds Udvalgte, og det var Herren, der paalagde Prøvelsen.
Alt skulde nu være forspildt!
Slægtens herlige Ihukommelse, Forjættelsen i Abrahams Sæd, det var kun et Indfald, en flygtig Tanke, som Herren havde havt, som Abraham nu skulde udslette.
Hiin herlige Skat, der var ligesaa gammel som Troen i Abrahams Hjerte, mange mange Aar ældre end Isaak, Frugten af Abrahams Liv, helliget ved Bønner, modnet i Kampe – Velsignelsen paa Abrahams Læber, denne Frugt skulde nu rives af i Utide og blive uden Betydning; thi hvad Betydning havde den, naar Isaak skulde offres!
Hiin vemodige, men dog salige Time, da Abraham skulde tage Afsked med Alt, hvad ham kjært var, da han endnu engang skulde opløfte sit ærværdige Hoved, da hans Aasyn skulde straale som Herrens, da han skulde samle hele sin Sjæl i en Velsignelse, der var mægtig til at gjøre Isaak velsignet alle Dage – denne Stund skulde ikke komme!
Thi Afsked skulde Abraham vel tage med Isaak, men saaledes, at han selv skulde blive tilbage; Døden skulde skille dem ad, men saaledes at Isaak blev dens Bytte.
Den gamle Mand skulde ikke glad i Døden lægge velsignende sin Haand paa Isaak, men træt af Livet lægge voldsom Haand paa Isaak.
Og det var Gud, der prøvede ham.
Ja Vee!
Vee det Sendebud, der var kommet frem for Abraham med en saadan Tidende!
Hvo havde vovet at være denne Sorgens Udsending.
Men det var Gud, der prøvede Abraham.
Dog Abraham troede og troede for dette Liv.
Ja havde hans Tro blot været for et tilkommende, da havde han vel lettere kastet Alt bort, for at haste ud af den Verden, han ikke tilhørte.
Men Abrahams Tro var ikke en saadan, om der gives en saadan; thi egentlig er det ikke Tro, men Troens fjerneste Mulighed, der yderst i Synskredsen ahner sin Gjenstand, dog adskilt fra den ved et svælgende Dyb, indenfor hvilket Fortvivlelsen driver sit Spil.
Men Abraham troede netop for dette Liv, at han skulde blive gammel i Landet, hædret i Folket, velsignet i Slægten, uforglemmelig i Isaak, hans Kjæreste i Livet, hvem han omfattede med en Kjærlighed, for hvilken det kun var et fattigt Udtryk, at han troligen opfyldte Faderens Pligt, at elske Sønnen, som det jo og lyder med i Tilsigelsen: den Søn, som Du elsker.
Jacob havde 12 Sønner og 1 han elskede, Abraham havde kun een, som han elskede.
Men Abraham troede og tvivlede ikke, han troede det Urimelige.
Hvis Abraham havde tvivlet – da skulde han have gjort noget Andet, noget Stort og Herligt; thi hvorledes kunde Abraham gjøre Andet end hvad stort og herligt er!
Han var dragen ud til Morija Bjerget, han havde kløvet Brændet, antændt Baalet, draget Kniven – han havde raabt til Gud: »forsmaa ikke dette Offer, det er ikke det Bedste, jeg eier, det veed jeg vel; thi hvad er en gammel Mand mod Forjættelsens Barn, men det er det Bedste, jeg kan give Dig.
Lad Isaak aldrig faae det at vide, at han maa trøste sig ved sin Ungdom.«
Han havde stødt Kniven i sit eget Bryst.
Han var bleven beundret i Verden, og hans Navn skulde ikke være glemt; men Eet er, at blive beundret, et Andet, at blive en ledende Stjerne, der frelser den Ængstede.
Men Abraham troede.
Han bad ikke for sig, at han maatte bevæge Herren, det var kun da den retfærdige Straf udgik over Sodoma og Gomorra, at Abraham traadte frem med sine Bønner.
