Van daar trok hij twee dagmars, tien parasangen, naar Tyriaion, een bewoonde stad.
Daar bleef hij drie dagen.
Men zegt dat de Kilikische koningin Kyros vroeg haar het leger te laten zien;
omdat hij het haar wilde tonen, houdt hij op de vlakte een inspectie van de Grieken en de barbaren.
Hij beval de Grieken zich op te stellen zoals ze gewoon waren voor een veldslag, en elke aanvoerder moest zijn eigen mannen in het gelid zetten.
Ze stelden zich dus vier rijen diep op;
Menon en zijn mannen vormden de rechtervleugel, Klearchos en de zijnen de linkervleugel, en de andere aanvoerders het midden.
Kyros bekeek eerst de barbaren;
die trokken voorbij, opgesteld in eskadrons en compagnieën;
daarna de Grieken, terwijl hij in een strijdwagen langs hen reed en de Kilikische koningin in een overdekte wagen.
Ze droegen allemaal bronzen helmen, purperrode tunieken en scheenplaten, en hun schilden waren uit de hoezen gehaald.
Toen hij langs iedereen gereden was, zette hij zijn strijdwagen stil voor het midden van de falanx en stuurde hij de tolk Pigres naar de Griekse aanvoerders met het bevel de speren te vellen en met de hele falanx op te rukken.
Zij gaven dat door aan de soldaten;
en toen de trompet klonk, velden ze hun speren en rukten op.
Terwijl ze met veel geschreeuw steeds sneller vooruitgingen, zetten de soldaten uit zichzelf het op een lopen naar de tenten; bij de barbaren brak grote paniek uit: de Kilikische koningin sloeg op de vlucht in haar wagen, en de marktlui lieten hun koopwaar achter en vluchtten.
De Grieken kwamen lachend bij de tenten aan.
De Kilikische koningin was vol bewondering toen ze de pracht en de orde van het leger zag.
En Kyros was blij toen hij zag hoeveel angst de Grieken de barbaren aanjoegen.
Van daar trok hij drie dagmars, twintig parasangen, naar Ikonion, de laatste stad van Frygië.
Daar bleef hij drie dagen.
Van daar trok hij door Lykaonië vijf dagmars, dertig parasangen.
Dit land liet hij door de Grieken plunderen, omdat het vijandig gebied was.
Van daar stuurt Kyros de Kilikische koningin langs de snelste weg terug naar Kilikië;
hij gaf haar de soldaten van Menon mee, en Menon zelf.
Kyros trekt met de rest door Kappadokië vier dagmars, vijfentwintig parasangen, naar Dana, een bewoonde stad, groot en welvarend.
Daar bleven ze drie dagen;
in die tijd liet Kyros een Pers ter dood brengen, Megaphernes, een koninklijke purperdrager, en nog een machtig man onder zijn onderbevelhebbers, omdat hij hen ervan beschuldigde tegen hem samen te zweren.
