Toen hij vond dat het tijd was om het binnenland in te trekken, gaf hij als voorwendsel op dat hij de Pisidiërs volledig uit het land wilde verdrijven;
en hij verzamelt zijn barbaarse en zijn Griekse troepen, zogenaamd tegen hen.
Toen laat hij ook Klearchos weten dat hij moet komen met heel het leger dat hij had, en Aristippos dat hij zich met zijn tegenstanders thuis moet verzoenen en het leger dat hij had naar hem moet sturen;
en Xenias de Arkadiër, die voor hem het bevel voerde over de huurtroepen in de steden, laat hij weten dat hij moet komen met de rest van de manschappen, behalve zoveel als nodig waren om de burchten te bewaken.
Hij riep ook de troepen terug die Milete belegerden en gaf de bannelingen opdracht met hem mee te trekken; hij beloofde hun dat hij, als zijn veldtocht zou slagen, niet zou rusten voordat hij hen naar huis had teruggebracht.
Zij gehoorzaamden graag;
want ze vertrouwden hem;
en ze namen hun wapens op en kwamen naar Sardes.
Xenias kwam met de manschappen uit de steden in Sardes aan, ongeveer vierduizend hoplieten; Proxenos was er met ongeveer vijftienhonderd hoplieten en vijfhonderd lichtbewapenden; Sophainetos uit Stymfalos met duizend hoplieten; de Achaeër Sokrates met ongeveer vijfhonderd hoplieten; en Pasion uit Megara kwam met driehonderd hoplieten en driehonderd peltasten;
ook hij hoorde, net als Sokrates, bij de troepen die bij Milete vochten.
Deze troepen kwamen dus bij hem in Sardes aan.
Maar Tissaphernes had dit door, en omdat hij de toebereidselen te groot vond voor een tocht tegen de Pisidiërs, reist hij zo snel mogelijk naar de koning, met ongeveer vijfhonderd ruiters.
Toen de koning van Tissaphernes over de expeditie van Kyros hoorde, trof hij op zijn beurt voorbereidingen.
Kyros brak met de troepen die ik genoemd heb op uit Sardes;
en hij trekt door Lydië drie dagmars, tweeëntwintig parasangen, naar de rivier de Maiandros.
Die is twee plethra breed;
er lag een brug overheen, gemaakt van aan elkaar vastgemaakte boten.
Nadat hij die was overgestoken, trekt hij door Frygië één dagmars, acht parasangen, naar Kolossai, een bewoonde stad, welvarend en groot.
Daar bleef hij zeven dagen;
en de Thessaliër Menon kwam aan met duizend hoplieten en vijfhonderd peltasten: Dolopen, Ainianen en Olynthiërs.
