Hij zei dat Kyros zijn toespraak zo begon.
Ik heb jullie hier geroepen, vrienden, om samen met jullie te overleggen en dan te doen wat rechtvaardig is, zowel voor goden als voor mensen, met deze Orontas hier.
Eerst heeft mijn vader deze man namelijk aan mij gegeven als mijn onderdaan;
en toen deze man, in opdracht van mijn broer, zoals hij zelf zei, oorlog tegen mij voerde vanuit de akropolis van Sardes, en ik hem zo lang bestreed dat hij besloot de oorlog tegen mij te staken, en ik zijn rechterhand aannam en hem de mijne gaf, heb ik je daarna, zei hij, Orontas, enig onrecht aangedaan?
Hij antwoordde van niet.
Weer vroeg Kyros:
Ben je later dan niet, zoals je zelf toegeeft, zonder dat ik je enig onrecht had gedaan, naar de Mysiërs overgelopen en heb je mijn land niet verwoest zoveel je kon?
Orontas zei ja.
En toen je dan weer inzag wat je eigen macht voorstelde, zei Kyros, ben je toen niet naar het altaar van Artemis gegaan en heb je niet gezegd dat je spijt had, en heb je me niet overgehaald en me opnieuw je trouw beloofd en die van mij ontvangen?
Ook dat gaf Orontas toe.
Welk onrecht heb ik je dan aangedaan, zei Kyros, dat je nu voor de derde keer betrapt bent op een complot tegen mij?
Toen Orontas zei dat hem geen enkel onrecht was aangedaan, vroeg Kyros hem:
Geef je dus toe dat je tegenover mij onrechtvaardig gehandeld hebt?
Dat moet wel, zei Orontas.
Daarop vroeg Kyros opnieuw:
Zou je dan nog een vijand van mijn broer kunnen worden, en voor mij een trouwe vriend?
Hij antwoordde dat hij, zelfs als hij dat werd, Kyros, in zijn ogen nooit meer zo zou overkomen.
Daarop zei Kyros tegen de aanwezigen:
Dit heeft de man gedaan, en dit zegt hij;
geef jij als eerste van jullie, Klearchos, je mening: wat vind jij?
Klearchos zei het volgende.
Mijn raad is deze man zo snel mogelijk uit de weg te ruimen, zodat we niet langer voor hem op onze hoede hoeven te zijn, maar wat hem betreft de tijd hebben om goed te doen voor wie ons uit vrije wil steunt.
Hij zei dat ook de anderen zich bij dit oordeel aansloten.
Daarna, zei hij, stonden op bevel van Kyros allen op, ook zijn verwanten, en grepen Orontas bij de gordel, ten teken dat hij ter dood veroordeeld was;
vervolgens voerden de mannen die daartoe opdracht hadden gekregen hem weg.
Toen de mensen die zich vroeger voor hem ter aarde wierpen hem zagen, wierpen ze zich ook toen voor hem neer, hoewel ze wisten dat hij naar zijn dood werd gebracht.
Nadat hij de tent van Artapates was binnengebracht, de trouwste van Kyros’ stafdragers, heeft niemand Orontas ooit nog levend of dood gezien, en niemand kon met zekerheid zeggen hoe hij gestorven was;
de een vermoedde dit, de ander dat;
maar een graf van hem is nooit gevonden.
