Vandaar trok hij door Babylonië, drie dagmarsen, twaalf parasangen.
Bij de derde dagmars hield Kyros rond middernacht op de vlakte een wapenschouw van de Grieken en de barbaren;
hij verwachtte namelijk dat de koning bij het aanbreken van de volgende dag met zijn leger zou komen om slag te leveren;
en hij beval Klearchos de rechtervleugel aan te voeren en Menon uit Thessalië de linker; zelf stelde hij zijn eigen troepen op.
Na de wapenschouw, bij het aanbreken van de volgende dag, kwamen overlopers van de Grote Koning Kyros berichten brengen over het leger van de koning.
Kyros riep de generaals en kapiteins van de Grieken bijeen en overlegde met hen hoe hij de slag moest voeren; zelf sprak hij hun moed in met woorden als deze.
Grieken, niet omdat ik te weinig barbaren heb neem ik jullie mee als bondgenoten, maar omdat ik vind dat jullie beter en sterker zijn dan heel wat barbaren: daarom heb ik jullie erbij gehaald.
Zorg er dus voor dat jullie je waardig tonen aan de vrijheid die jullie bezitten en waarom ik jullie gelukkig prijs.
Want weet goed dat ik de vrijheid zou verkiezen boven alles wat ik bezit, en boven nog vele malen meer.
En opdat jullie ook weten wat voor strijd jullie tegemoet gaan, zal ik, die het weet, het jullie uitleggen.
Hun aantal is groot, en ze zullen met luid geschreeuw aanvallen;
maar als jullie dat doorstaan, dan schaam ik me voor de rest bijna, als ik bedenk wat voor volk jullie in de bewoners van dit land zullen leren kennen.
Als jullie je als mannen gedragen en het met mijn zaak goed afloopt, zal ik ervoor zorgen dat wie van jullie naar huis wil, bij zijn terugkeer benijd wordt door wie thuis is gebleven; maar ik denk dat ik velen zover zal krijgen dat ze wat ze bij mij hebben verkiezen boven wat ze thuis hebben.
Toen zei Gaulites, die erbij was, een balling uit Samos, maar trouw aan Kyros:
Maar Kyros, sommigen zeggen dat je nu veel belooft omdat je zo in de knel zit nu het gevaar nadert, maar als het goed afloopt, zeggen ze, zul je het je niet meer herinneren;
en sommigen zeggen dat je, zelfs als je het je herinnert en het wilt, niet in staat zou zijn alles te geven wat je belooft.
Toen Kyros dat hoorde, zei hij:
Welnu, mannen, het rijk van mijn vaderen strekt zich naar het zuiden uit tot waar mensen door de hitte niet kunnen wonen, en naar het noorden tot waar ze het door de kou niet kunnen;
Alles wat daartussen ligt, wordt als satrapie bestuurd door de vrienden van mijn broer.
Als wij winnen, moeten wij onze eigen vrienden daar de macht over geven.
Ik ben dus niet bang dat ik niets heb om elk van mijn vrienden te geven, als het goed afloopt, maar dat ik niet genoeg vrienden heb om het aan te geven.
En aan ieder van jullie Grieken zal ik bovendien een gouden krans geven.
Toen ze dit hoorden, werden ze zelf veel vuriger en vertelden ze het aan de anderen door.
De generaals en enkele van de andere Grieken gingen naar hem toe, omdat ze wilden weten wat zij zouden krijgen als ze de overwinning behaalden.
Hij stelde ieders verwachtingen ruimschoots tevreden en stuurde hen weer weg.
Allen die met hem spraken, drongen erop aan dat hij niet zelf zou vechten, maar achter hen positie zou kiezen.
Op dat moment stelde Klearchos Kyros ongeveer deze vraag:
‘Denk je werkelijk, Kyros, dat je broer tegen je zal vechten?’
‘Bij Zeus,’ zei Kyros, ‘als hij tenminste een zoon van Dareios en Parysatis is, en mijn broer, dan zal ik dit niet zonder slag of stoot in handen krijgen.’
