Kyros zag dat de Grieken hun tegenstanders versloegen en achtervolgden; hij was verheugd en werd door zijn omgeving al als koning gehuldigd, maar zelfs toen liet hij zich niet meeslepen in de achtervolging: hij hield de afdeling van zeshonderd ruiters bij zich dicht aaneen en lette op wat de koning zou doen.
Hij wist immers dat de koning het centrum van het Perzische leger innam.
Alle aanvoerders van de barbaren voeren trouwens hun troepen aan vanuit het midden, omdat ze denken dat ze zo het veiligst zijn, met hun macht aan beide kanten van zich, en dat het leger een bevel in de helft van de tijd ontvangt als ze iets moeten doorgeven.
Zo stond de koning toen, hoewel hij het centrum van zijn eigen leger innam, toch voorbij de linkervleugel van Kyros.
Omdat niemand vanaf de voorkant tegen hem of tegen de troepen die vóór hem stonden vocht, zwenkte hij af alsof hij hen wilde omsingelen.
Toen reed Kyros, uit vrees dat de koning in de rug van de Grieken zou komen en hen zou neerhakken, op hem af;
Hij stormde met zijn zeshonderd man aan, versloeg de troepen die vóór de koning stonden en joeg de zesduizend op de vlucht; hij zou hun aanvoerder Artagerses eigenhandig hebben gedood.
Toen de vijand op de vlucht sloeg, raakten ook de zeshonderd van Kyros verspreid, omdat ze de achtervolging inzetten; slechts een heel klein groepje bleef bij hem achter, vooral zijn zogenaamde tafelgenoten.
Terwijl hij bij hen was, kreeg hij de koning in het oog en de dichte troep om hem heen;
meteen kon hij zich niet meer inhouden: hij riep ‘Ik zie de man’, stormde op hem af, trof hem op de borst en verwondde hem door zijn pantser heen, zoals de arts Ktesias vertelt; Ktesias zegt ook dat hij de wond zelf heeft verzorgd.
Terwijl hij toesloeg, trof iemand hem met een werpspeer hard onder het oog;
en over het gevecht daar tussen de koning en Kyros en hun mannen, die elk voor hun heer vochten, vertelt Ktesias hoeveel mannen van de koning sneuvelden;
hij was immers bij hem;
Kyros zelf sneuvelde, en acht van de dapperste mannen uit zijn omgeving lagen dood op hem.
Artapates, de trouwste van zijn scepterdragende dienaren, zou van zijn paard zijn gesprongen toen hij Kyros zag vallen, en zich over hem heen hebben geworpen.
Sommigen zeggen dat de koning iemand opdracht gaf hem op het lijk van Kyros te doden, anderen dat hij zijn dolk trok en zichzelf bij hem ombracht;
hij had namelijk een gouden dolk;
en hij droeg een halsketting, armbanden en de andere sieraden die de voornaamste Perzen dragen;
want hij was door Kyros onderscheiden vanwege zijn toewijding en trouw.
