En over alles wat iemand hem voor persoonlijk gebruik stuurde, voor de oorlog of als sieraad, zei hij volgens de mensen dat zijn eigen lichaam onmogelijk met dat alles getooid kon worden, maar dat hij goedgeklede vrienden als het mooiste sieraad van een man beschouwde.
Dat hij zijn vrienden overtrof in grote weldaden, is niets verwonderlijks, want hij was nu eenmaal machtiger;
maar dat hij hen overtrof in zorgzaamheid en in de ijver om hun een plezier te doen, dat vind ik bewonderenswaardiger.
Kyros stuurde namelijk vaak halfvolle kruiken wijn, telkens als hij een heel lekkere had gekregen, met de boodschap dat hij in lange tijd geen lekkerder wijn had geproefd;
‘daarom stuurt hij hem naar u en vraagt hij u hem vandaag leeg te drinken met wie u het meest liefhebt.’
Vaak stuurde hij ook half opgegeten ganzen, halve broden en dergelijke, en droeg hij de bode op erbij te zeggen:
‘Kyros heeft hiervan genoten;
daarom wil hij dat ook u ervan proeft.’
En waar voer heel schaars was, maar hij het zelf kon laten aanrukken omdat hij veel dienaren had en goed vooruit dacht, liet hij zijn vrienden overal zeggen dat ze dat voer aan de paarden moesten geven die hen droegen, zodat die dieren zijn vrienden niet met een lege maag hoefden te dragen.
En als hij op mars was en er heel veel mensen zouden toekijken, riep hij zijn vrienden bij zich en voerde hij ernstige gesprekken met hen, om te laten zien wie hij in ere hield.
Daarom meen ik, op grond van wat ik hoor, dat niemand, Griek of barbaar, door meer mensen geliefd is geweest.
Een bewijs daarvan is ook het volgende.
Van Kyros, hoewel die een onderdaan was, liep niemand over naar de koning; alleen Orontas probeerde het;
en hij merkte al snel dat de man die hij trouw aan zich waande, Kyros meer genegen was dan hemzelf;
maar van de koning liepen er velen over naar Kyros, toen de twee elkaars vijanden waren geworden, en dat waren nog wel de mannen die de koning het meest waardeerde, omdat ze meenden dat ze bij Kyros, als ze zich goed toonden, meer eer zouden krijgen dan bij de koning.
Een sterk bewijs dat hij zelf een goed man was en goed kon beoordelen wie trouw, welwillend en betrouwbaar was, is ook wat er aan het eind van zijn leven gebeurde.
Toen hij sneuvelde, stierven namelijk al zijn vrienden en disgenoten die om hem heen stonden, vechtend voor Kyros, behalve Ariaios;
die stond toevallig op de linkervleugel opgesteld als bevelhebber van de ruiterij;
en toen hij hoorde dat Kyros gevallen was, sloeg hij op de vlucht, met het hele leger dat hij aanvoerde.
