Vandaar trok hij in twee dagmarsen tien parasangen verder naar de rivier de Psaros, die drie plethra breed was.
Vandaar trok hij in één dagmars vijf parasangen verder naar de rivier de Pyramos, die een stadie breed was.
Vandaar trok hij in twee dagmarsen vijftien parasangen verder naar Issos, de laatste stad van Kilikië, gelegen aan zee, groot en welvarend.
Daar bleven ze drie dagen;
en de vijfendertig schepen uit de Peloponnesos kwamen bij Kyros aan, met de Spartaan Pythagoras als bevelvoerend admiraal.
Ze werden vanuit Efeze geleid door de Egyptenaar Tamos, die nog vijfentwintig andere schepen van Kyros had, waarmee hij Milete had belegerd toen die stad de kant van Tissaphernes koos, en die met Kyros tegen hem had meegevochten.
Ook de Spartaan Cheirisophos was er met de schepen, op verzoek van Kyros, met zevenhonderd hoplieten, die hij in dienst van Kyros aanvoerde.
De schepen lagen voor anker bij de tent van Kyros.
Daar liepen ook de Griekse huurlingen van Abrokomas over en kwamen naar Kyros, vierhonderd hoplieten, en ze trokken mee tegen de koning.
Vandaar trok hij in één dagmars vijf parasangen verder naar de poorten van Kilikië en Syrië.
Dit waren twee muren: de binnenste, aan de kant van Kilikië, werd bezet door Syennesis en een Kilicisch garnizoen, de buitenste, aan de kant van Syrië, werd naar men zei bewaakt door een garnizoen van de koning.
Daartussen stroomt een rivier die Karsos heet, een plethron breed.
De hele afstand tussen de muren bedroeg drie stadiën;
en met geweld kon je er niet door;
de doorgang was namelijk smal en de muren liepen tot in zee, en daarboven rezen steile rotsen op;
en in beide muren waren poorten aangebracht.
Vanwege deze doorgang had Kyros de schepen laten komen, om hoplieten binnen en buiten de poorten aan land te zetten en zich met geweld een weg te banen langs de vijanden, als die de Syrische poorten bewaakten; Kyros verwachtte namelijk dat Abrokomas dat zou doen, omdat hij een groot leger had.
Maar Abrokomas deed dat niet: toen hij hoorde dat Kyros in Kilikië was, keerde hij terug uit Fenicië en trok weg naar de koning, met een leger van, zo zei men, driehonderdduizend man.
Vandaar trok hij door Syrië in één dagmars vijf parasangen verder naar Myriandos, een stad aan zee die door Feniciërs werd bewoond;
de plaats was een handelshaven en er lagen veel koopvaardijschepen voor anker.
Daar bleef hij zeven dagen;
