En Xenias, de Arkadische generaal, en Pasion uit Megara gingen aan boord van een schip, laadden er hun kostbaarste bezittingen in en zeilden weg; volgens de meesten waren ze in hun eer gekrenkt, omdat Kyros Klearchos hun soldaten liet houden, die naar Klearchos waren overgelopen in de veronderstelling dat ze terug naar Griekenland zouden gaan en niet tegen de koning.
Toen ze uit het zicht waren, ging het gerucht dat Kyros hen met trièren achtervolgde;
sommigen hoopten dat ze gepakt zouden worden, omdat het lafaards waren, anderen hadden medelijden met hen als ze gevangen zouden worden.
Maar Kyros riep de generaals bijeen en zei:
‘Xenias en Pasion hebben ons in de steek gelaten.
Maar ze mogen goed beseffen dat ze mij niet ontlopen zijn;
ik weet namelijk waar ze heen gaan;
en ontsnapt zijn ze ook niet;
want ik heb trièren genoeg om hun schip in te halen;
maar bij de goden, ik ga hen niet achtervolgen, en niemand zal zeggen dat ik iemand gebruik zolang hij bij me is, maar dat ik hem, zodra hij wil vertrekken, oppak, slecht behandel en van zijn bezit beroof.
Nee, laat ze gaan, in het besef dat zij zich tegenover ons slechter gedragen dan wij tegenover hen.
En toch heb ik hun kinderen en vrouwen onder bewaking in Tralles;
maar zelfs die zullen ze niet verliezen: ze krijgen ze terug, vanwege hun vroegere trouwe dienst aan mij.’
Dat zei hij;
en de Grieken, ook wie eerder weinig zin had in de tocht landinwaarts, trokken bij het horen van de edelmoedigheid van Kyros met meer plezier en meer inzet met hem mee.
Daarna trok Kyros in vier dagmarsen twintig parasangen verder naar de rivier de Chalos, die een plethron breed was en vol grote, tamme vissen zat; de Syriërs beschouwden die als goden en lieten niemand ze kwaad doen, en de duiven evenmin.
De dorpen waar ze hun kamp opsloegen, behoorden aan Parysatis; ze waren haar als ‘gordelgeld’ geschonken.
Vandaar trok hij in vijf dagmarsen dertig parasangen verder naar de bronnen van de rivier de Dardas, die een plethron breed was.
Daar stond het paleis van Belesys, de vroegere bestuurder van Syrië, en er lag een zeer groot en mooi park met alles wat de seizoenen voortbrengen.
Kyros hakte het park kapot en brandde het paleis plat.
