Daar bleven ze drie dagen en sloegen ze proviand in.
Vandaar trok hij dertien dagmarsen door de woestijn, negentig parasangen, met de Eufraat aan zijn rechterhand, en kwam aan bij Pylai.
Tijdens deze dagmarsen stierven veel lastdieren van de honger;
want er was geen voer en ook geen enkele boom: het hele land was kaal;
De bewoners hakten langs de rivier molenstenen uit, werkten ze bij, brachten ze naar Babylon om ze te verkopen en leefden van het graan dat ze daarvoor terugkochten.
Het leger raakte zonder graan, en kopen kon je het alleen op de Lydische markt in het barbaarse leger van Kyros, voor vier sigloi per kapithe tarwemeel of gerstemeel.
Een siglos is zeven en een halve Attische obool waard;
en een kapithe bevatte twee Attische choinikes.
De soldaten hielden het dus uit door vlees te eten.
Sommige van deze dagmarsen maakte hij heel lang, telkens als hij door wilde trekken tot bij water of voer.
En eens, toen er een smalle doorgang met modder opdook waar de wagens moeilijk door konden, bleef Kyros staan met de voornaamste en rijkste mannen uit zijn gevolg en gaf hij Glous en Pigres opdracht om met een deel van het barbaarse leger de wagens eruit te helpen trekken.
Toen ze het naar zijn zin te traag deden, beval hij, alsof hij kwaad was, de voornaamste Perzen uit zijn omgeving om mee de wagens vooruit te helpen.
Toen kon je iets van hun tucht zien.
Ze wierpen hun purperen mantels af, elk waar hij toevallig stond, en stormden vooruit zoals iemand die een wedloop wil winnen, en dat nog wel een steile heuvel af, in die kostbare tunieken en bonte broeken, sommigen zelfs met halskettingen om de hals en armbanden om de armen;
meteen sprongen ze zo uitgedost de modder in en haalden de wagens, opgetild, eruit, sneller dan iemand voor mogelijk had gehouden.
Over het geheel genomen haastte Kyros zich duidelijk de hele weg en treuzelde hij nergens, behalve waar hij halt hield om proviand in te slaan of voor iets anders dat nodig was; hij dacht namelijk: hoe sneller hij kwam, hoe minder voorbereid de koning zou zijn als hij met hem moest vechten, en hoe trager, hoe groter het leger dat de koning bijeen zou brengen.
Wie goed oplette, kon ook inzien dat het rijk van de koning sterk was door de omvang van zijn gebied en het aantal inwoners, maar zwak door de lange wegen en de verspreiding van zijn strijdkrachten, als iemand snel oorlog voerde.
