Aan de overkant van de Eufraat, ter hoogte van de dagmarsen door de woestijn, lag een grote, welvarende stad, Charmande genaamd;
In die stad kochten de soldaten hun levensmiddelen; ze staken over op vlotten, en wel zo.
De huiden die ze als tentdoek hadden, vulden ze met licht hooi; daarna trokken ze die samen en naaiden ze dicht, zodat het water niet bij het stro kon;
daarop staken ze over en haalden ze hun levensmiddelen: wijn gemaakt van de vrucht van de dadelpalm, en gierst;
want daarvan was er in dat land het meest.
Toen daar tussen soldaten van Menon en van Klearchos onenigheid ontstond over iets, oordeelde Klearchos dat de man van Menon in de fout was en gaf hem een pak slaag;
de man ging naar zijn eigen troepen en vertelde het;
Toen de soldaten dat hoorden, waren ze verontwaardigd en werden ze woedend op Klearchos.
Diezelfde dag ging Klearchos naar de plek waar men de rivier overstak, bekeek daar de markt en reed daarna met een paar mannen van zijn gevolg terug naar zijn tent, dwars door het kamp van Menon;
Kyros was nog niet aangekomen, maar was nog onderweg;
een van Menons soldaten, die hout aan het hakken was, zag Klearchos erdoor rijden en gooide zijn bijl naar hem;
die man miste hem;
maar een ander gooide een steen, en nog een ander, en toen velen, terwijl er geschreeuw opsteeg.
Hij vluchtte naar zijn eigen troepen en gaf meteen bevel de wapens op te nemen;
zijn hoplieten beval hij te blijven staan met hun schild tegen de knieën, maar zelf nam hij de Thraciërs en de ruiters die hij in zijn leger had, meer dan veertig, de meesten Thraciërs, en reed op de mannen van Menon af, zodat die en Menon zelf zich een ongeluk schrokken en naar hun wapens renden;
sommigen bleven zelfs stokstijf staan, radeloos over wat er gebeurde.
Maar Proxenos (die kwam toevallig later aan, met een afdeling hoplieten achter zich aan) leidde die meteen tussen beide partijen in, liet de wapens neerzetten en smeekte Klearchos dit niet te doen.
Maar Klearchos was boos dat Proxenos zo rustig sprak over wat hem was aangedaan, terwijl hij zelf bijna gestenigd was, en hij beval hem uit de weg te gaan.
Intussen kwam ook Kyros eraan en hoorde hij wat er gaande was;
meteen nam hij zijn werpsperen in de hand, reed met de vertrouwelingen die bij hem waren tussen beide partijen in en zei het volgende.
Klearchos en Proxenos, en jullie andere Grieken hier, jullie weten niet wat jullie doen.
Want als jullie met elkaar slaags raken, reken er dan op dat ik vandaag nog in de pan gehakt word, en jullie niet lang na mij;
want als het met onze zaak slecht gaat, zullen al die barbaren die jullie hier zien ons vijandiger gezind zijn dan de mannen die bij de koning staan.
Toen Klearchos dat hoorde, kwam hij tot bezinning;
beide partijen hielden op en zetten hun wapens neer, elk op zijn plaats.
