Toen werden het hoofd en de rechterhand van Kyros afgehakt.
De koning en zijn mannen vielen, al achtervolgend, het kamp van Kyros binnen;
en de mannen van Ariaios houden geen stand meer, maar vluchten door hun eigen kamp naar de pleisterplaats vanwaar ze waren vertrokken;
Dat was naar men zei een afstand van vier parasangen.
De koning en zijn mannen plunderen van alles, en hij neemt de vrouw uit Phokaia gevangen, de bijvrouw van Kyros, die wijs en mooi heette te zijn.
De jongere, de vrouw uit Milete, werd door de mannen van de koning gegrepen, maar ontsnapt half ontkleed naar de Grieken die toevallig gewapend bij de bagage stonden; zij stelden zich tegenover de plunderaars op en doodden er veel van, al sneuvelden er ook van hen enkelen;
maar vluchten deden ze niet: ze redden haar en ook al het andere, alle goederen en mensen die zich binnen hun linie bevonden.
Op dat moment waren de koning en de Grieken ongeveer dertig stadiën van elkaar verwijderd: de een achtervolgde wie tegenover hen stond, alsof ze iedereen versloegen, de ander plunderde, alsof ze al allemaal gewonnen hadden.
Toen de Grieken merkten dat de koning met zijn leger bij de bagage was, en de koning op zijn beurt van Tissaphernes hoorde dat de Grieken de troepen tegenover hen versloegen en al achtervolgend naar voren waren getrokken, toen verzamelt de koning zijn mannen en stelt hij ze op, terwijl Klearchos Proxenos bij zich riep (die stond het dichtstbij) en met hem overlegde of ze een paar man moesten sturen of allemaal naar het kamp moesten gaan om het te helpen.
Intussen zag men ook de koning weer aankomen, naar het leek van achteren.
De Grieken keerden zich om en maakten zich klaar om hem op te vangen, in de verwachting dat hij daar zou aanvallen, maar de koning trok niet die kant op: langs de weg waarlangs hij buiten de linkervleugel was gepasseerd, langs die weg trok hij ook terug, en onderweg nam hij de mannen op die tijdens de slag naar de Grieken waren overgelopen, en ook Tissaphernes met zijn troepen.
Tissaphernes was bij de eerste botsing namelijk niet gevlucht, maar was langs de rivier dwars door de Griekse peltasten heen gereden;
bij die doorbraak doodde hij niemand, maar de Grieken weken uiteen en sloegen en wierpen met speren naar zijn mannen;
Episthenes uit Amfipolis voerde het bevel over de peltasten en zou zich verstandig hebben gedragen.
Hoe dan ook, Tissaphernes keert, toen hij er met verlies van af was gekomen, niet meer terug, maar bij het kamp van de Grieken aangekomen treft hij daar de koning, en samen stelden ze zich opnieuw op en rukten op.
Toen ze ter hoogte van de linkervleugel van de Grieken waren, vreesden de Grieken dat ze die vleugel zouden aanvallen, hen van twee kanten zouden omsingelen en neerhouwen;
en ze besloten de vleugel terug te buigen en de rivier in hun rug te nemen.
