Op dat moment rukte het barbaarse leger gelijkmatig op, terwijl het Griekse leger nog op dezelfde plek stond en zich aanvulde met de mannen die nog kwamen aanlopen.
En Kyros reed op enige afstand van zijn leger langs de linie en overzag alles, terwijl hij naar beide kanten keek, naar de vijand en naar zijn eigen mensen.
Xenofon uit Athene zag hem vanuit het Griekse leger, reed naar hem toe en vroeg of hij nog bevelen had;
Kyros hield zijn paard in en zei hem aan iedereen te melden dat de voortekens gunstig waren en de offers ook.
Terwijl hij dat zei, hoorde hij een geroezemoes door de gelederen gaan, en hij vroeg wat dat lawaai was.
Xenophon zei dat het wachtwoord werd doorgegeven, nu al voor de tweede keer.
Hij vroeg zich verbaasd af wie het had uitgegeven, en vroeg wat het wachtwoord was.
Hij antwoordde:
‘Zeus Redder en Overwinning.’
Toen Kyros dat hoorde, zei hij: ‘Goed, ik aanvaard het, en zo moge het zijn.’
Na die woorden reed hij terug naar zijn eigen plaats.
De twee slaglinies stonden nog maar drie of vier stadiën van elkaar toen de Grieken de strijdzang aanhieven en tegen de vijand begonnen op te rukken.
Terwijl ze oprukten, golfde een deel van de falanx naar voren, en het deel dat achterbleef begon te rennen;
en tegelijk hieven ze allemaal de kreet aan die men voor Enyalios slaakt, en iedereen zette het op een lopen.
Sommigen zeggen dat ze ook met hun schilden tegen hun speren sloegen, om de paarden schrik aan te jagen.
Nog voordat een pijl hen kon bereiken, weken de barbaren uit en sloegen op de vlucht.
Toen zetten de Grieken met alle macht de achtervolging in, maar ze riepen elkaar toe niet te rennen en in formatie te blijven volgen.
De strijdwagens denderden voort, zonder menners, sommige dwars door de vijand zelf, andere ook door de Grieken heen.
Telkens als de Grieken ze zagen aankomen, weken ze uiteen;
één man werd zelfs gegrepen, alsof hij verbluft op een renbaan stond;
toch zeiden ze dat zelfs hem niets overkwam, en ook geen enkele andere Griek liep in deze slag enig letsel op, behalve dat er op de linkervleugel iemand door een pijl geraakt zou zijn.
