Daar, bij de wapenschouwing, kwam de telling uit op tienduizend vierhonderd schilden van de Grieken en tweeduizend vijfhonderd peltasten, en van de barbaren bij Kyros honderdduizend man, met ongeveer twintig zeiswagens.
Van de vijand, zo werd gezegd, waren er een miljoen tweehonderdduizend, met tweehonderd zeiswagens.
Daarnaast waren er nog zesduizend ruiters, onder bevel van Artagerses;
zij stonden opgesteld vlak voor de koning zelf.
Het leger van de koning had vier bevelhebbers, generaals en aanvoerders, elk over driehonderdduizend man: Abrokomas, Tissaphernes, Gobryas en Arbakes.
Daarvan waren er bij de slag negenhonderdduizend aanwezig, met honderdvijftig zeiswagens;
want Abrokomas kwam vijf dagen te laat voor de slag, omdat hij uit Fenicië aanrukte.
Dit werd vóór de slag aan Kyros gemeld door overlopers uit het vijandelijke kamp, van de Grote Koning, en na de slag meldden vijanden die later gevangen werden genomen hetzelfde.
Van daar trok Kyros één dagmars van drie parasangen verder, met zijn hele leger, zowel het Griekse als het barbaarse, in slagorde opgesteld;
want hij verwachtte dat de koning die dag zou vechten;
want halverwege deze dagmars lag een diepe, gegraven gracht, vijf vadem breed en drie vadem diep.
De gracht strekte zich landinwaarts over de vlakte uit, twaalf parasangen ver, tot aan de Medische Muur.
Daar liggen de kanalen, die vanuit de rivier de Tigris stromen;
het zijn er vier, elk een plethron breed en zeer diep, en er varen graanschepen op;
ze monden uit in de Eufraat, liggen telkens een parasang van elkaar, en er liggen bruggen over.
Langs de Eufraat liep tussen de rivier en de gracht een smalle doorgang van ongeveer twintig voet breed;
Deze gracht liet de Grote Koning aanleggen als verdedigingswerk, toen hij hoorde dat Kyros in aantocht was.
Door deze doorgang trokken Kyros en het leger dus verder, en zo kwamen ze binnen de gracht.
Die dag vocht de koning dus niet, maar er waren duidelijk veel sporen te zien van paarden en mannen die terugtrokken.
Toen riep Kyros Silanos, de ziener uit Ambrakia, en gaf hem drieduizend dareiken, omdat die hem tien dagen eerder bij een offer had gezegd dat de koning binnen tien dagen niet zou vechten, en Kyros had gezegd:
‘Dan zal hij helemaal niet meer vechten, als hij in deze dagen niet vecht;
maar als je gelijk krijgt, beloof ik je tien talenten.’
Dit goud betaalde hij hem toen uit, omdat de tien dagen voorbij waren.
Omdat de koning het leger van Kyros niet had belet de gracht te passeren, dachten zowel Kyros als de anderen dat hij het idee van een veldslag had opgegeven;
daarom trok Kyros de volgende dag nogal onachtzaam verder.
Op de derde dag reisde hij zittend op zijn strijdwagen, met maar een paar man in formatie voor zich uit; het grootste deel van zijn leger marcheerde in wanorde, en veel wapens van de soldaten werden op wagens en lastdieren vervoerd.
