Daar bleven Kyros en het leger twintig dagen;
want de soldaten zeiden dat ze niet verder zouden trekken;
ze vermoedden namelijk al dat de tocht tegen de koning ging;
en ze zeiden dat ze daarvoor niet waren ingehuurd.
Klearchos probeerde als eerste zijn eigen soldaten te dwingen verder te gaan;
maar zij bekogelden hem en zijn lastdieren telkens wanneer ze zich in beweging zetten.
Klearchos ontsnapte die keer maar net aan de dood door steniging, maar toen hij later inzag dat hij niets met geweld zou bereiken, riep hij een vergadering van zijn eigen soldaten bijeen.
Eerst stond hij daar lange tijd te huilen;
de soldaten zagen het, verbaasden zich en zwegen;
daarna sprak hij als volgt.
‘Soldaten, wees niet verbaasd dat de huidige toestand me zwaar valt.
Kyros werd namelijk mijn gastvriend, en toen ik als balling uit mijn vaderland was verdreven, heeft hij mij op allerlei manieren geëerd en me tienduizend dareiken gegeven;
toen ik die kreeg, heb ik ze niet voor mezelf opzijgelegd en ook niet aan genot verkwist, maar ik heb ze aan jullie besteed.
Eerst voerde ik oorlog tegen de Thraciërs en nam ik samen met jullie wraak voor Griekenland, door hen uit de Chersonesos te verdrijven toen ze de Grieken die daar woonden hun land wilden afnemen.
Toen Kyros me riep, ben ik met jullie op weg gegaan, om hem, als hij iets nodig had, te helpen als dank voor het goede dat ik van hem had ontvangen.
Maar nu jullie niet verder willen meetrekken, moet ik wel kiezen: óf ik verraad jullie en behoud de vriendschap van Kyros, óf ik bedrieg hem en blijf bij jullie.
Of ik daarmee juist handel, weet ik niet, maar ik kies in elk geval voor jullie en zal samen met jullie ondergaan wat er ook moet gebeuren.
Niemand zal ooit zeggen dat ik Grieken naar de barbaren heb gebracht en toen de Grieken heb verraden en de vriendschap van de barbaren heb verkozen; nee, omdat jullie mij niet willen gehoorzamen, zal ik met jullie meegaan en ondergaan wat er ook moet gebeuren.
Want jullie zijn voor mij vaderland, vrienden en bondgenoten tegelijk; met jullie zou ik, denk ik, overal in aanzien staan, maar zonder jullie zou ik, denk ik, niet in staat zijn een vriend te helpen of een vijand af te weren.
Weet dus zeker dat ik ga waarheen jullie ook gaan.’
Dat zei hij;
en toen de soldaten, zowel zijn eigen mannen als de anderen, hem hoorden zeggen dat hij niet tegen de koning zou optrekken, gaven ze hem bijval;
van de troepen van Xenias en Pasion namen er meer dan tweeduizend hun wapens en bagage op en sloegen hun kamp op bij Klearchos.
Kyros, radeloos en bedroefd hierover, liet Klearchos bij zich komen;
Klearchos weigerde te gaan, maar zonder dat de soldaten het wisten stuurde hij hem een bode en liet hem zeggen dat hij gerust kon zijn, want dit zou op zijn pootjes terechtkomen.
Hij vroeg hem om hem te blijven ontbieden;
maar zelf zei hij dat hij niet zou gaan.
