Zijn Griekse strijdmacht bracht hij zo heimelijk mogelijk bijeen, om de koning zo onvoorbereid mogelijk te overvallen.
Het verzamelen pakte hij zo aan.
Alle garnizoenscommandanten in de steden gaf hij het bevel zoveel mogelijk en zo goed mogelijke Peloponnesiërs aan te werven, onder het voorwendsel dat Tissaphernes het op de steden gemunt had.
De Ionische steden waren namelijk oorspronkelijk door de koning aan Tissaphernes gegeven, maar toen waren ze allemaal naar Kyros overgelopen, behalve Milete;
in Milete had Tissaphernes vooraf gemerkt dat men hetzelfde van plan was, namelijk overlopen naar Kyros, en daarom liet hij sommigen van hen doden en verbande hij anderen.
Kyros nam de bannelingen onder zijn hoede, bracht een leger op de been, belegerde Milete te land en ter zee en probeerde de verdrevenen terug te brengen.
Ook dat was voor hem weer een voorwendsel om een leger te verzamelen.
Hij stuurde boden naar de koning met het verzoek dat die steden, omdat hij zijn broer was, aan hem gegeven zouden worden in plaats van dat Tissaphernes erover heerste; zijn moeder steunde hem daarin;
zo merkte de koning niets van het complot tegen hemzelf, maar dacht hij dat Kyros geld aan zijn legers uitgaf omdat hij oorlog voerde met Tissaphernes;
daarom vond hij het helemaal niet erg dat die twee oorlog voerden.
Kyros stuurde de koning immers ook de schatting die binnenkwam uit de steden van Tissaphernes die hij toevallig in handen had.
Een ander leger werd voor hem op de volgende manier bijeengebracht op de Chersonesos, tegenover Abydos.
Klearchos was een verbannen Spartaan;
Kyros leerde hem kennen, kreeg bewondering voor hem en geeft hem tienduizend dareiken.
Klearchos nam het goud aan, bracht met dat geld een leger op de been en voerde vanuit de Chersonesos oorlog tegen de Thraciërs die boven de Hellespont wonen; zo hielp hij de Grieken;
daardoor droegen de steden aan de Hellespont zelfs vrijwillig geld bij voor het onderhoud van zijn soldaten.
Ook dit leger werd zo voor hem onderhouden zonder dat iemand het merkte.
De Thessaliër Aristippos was toevallig een gastvriend van hem; omdat hij thuis door zijn politieke tegenstanders in het nauw werd gebracht, komt hij naar Kyros en vraagt hem om ongeveer tweeduizend huurlingen en drie maanden soldij: zo zou hij zijn tegenstanders de baas kunnen.
Kyros geeft hem er ongeveer vierduizend en soldij voor zes maanden, en vraagt hem geen vrede met zijn tegenstanders te sluiten voordat hij met hem overlegd heeft.
Zo werd ook het leger in Thessalië ongemerkt voor hem onderhouden.
De Boiotiër Proxenos, een gastvriend van hem, droeg hij op zoveel mogelijk manschappen mee te nemen en naar hem toe te komen, want hij wilde naar eigen zeggen een veldtocht tegen de Pisidiërs houden, omdat die zijn gebied lastigvielen.
Sophainetos uit Stymfalos en de Achaeër Sokrates, ook gastvrienden van hem, gaf hij opdracht met zoveel mogelijk manschappen te komen, omdat hij samen met de Milesische bannelingen oorlog tegen Tissaphernes zou voeren.
En zij deden dat.
