Het was al rond het drukke marktuur en de pleisterplaats waar hij wilde halthouden was dichtbij, toen Pategyas, een Pers, een van de betrouwbare mannen rond Kyros, in zicht kwam, in volle galop op een bezweet paard; meteen riep hij iedereen die hij tegenkwam, in het Perzisch en in het Grieks, toe dat de koning met een groot leger naderde, klaar voor de strijd.
Toen ontstond er grote verwarring;
want de Grieken, en eigenlijk iedereen, dachten dat hij hen meteen zou overvallen terwijl ze niet in slagorde stonden;
Kyros sprong van zijn strijdwagen, trok zijn borstpantser aan, besteeg zijn paard en nam zijn werpsperen in de hand; en hij beval alle anderen zich te bewapenen en elk hun eigen plaats in te nemen.
Toen stelden ze zich in grote haast op: Klearchos hield het rechteruiteinde van de vleugel bij de rivier de Eufraat, Proxenos stond naast hem, de anderen daarna, en Menon en zijn troepen hielden de linkervleugel van het Griekse leger.
Van het barbaarse leger stonden ongeveer duizend Paflagonische ruiters rechts naast Klearchos, samen met de Griekse peltasten; links stonden Ariaios, de onderbevelhebber van Kyros, en de rest van het barbaarse leger; Kyros en zijn ruiters, zo'n zeshonderd man, stonden in het midden, zelf allemaal uitgerust met borstpantser, dijbeschermers en helm, behalve Kyros;
Kyros stelde zich voor de slag op met onbedekt hoofd; men zegt dat ook de andere Perzen in de oorlog met onbedekt hoofd het gevaar trotseren.
Alle paarden bij Kyros droegen zowel een voorhoofdsplaat als een borstplaat;
De ruiters droegen ook Griekse zwaarden.
Het was al middag en de vijand was nog niet te zien;
maar toen de namiddag aanbrak, verscheen er stof als een witte wolk, en geruime tijd later een soort zwarte massa, ver uitgestrekt over de vlakte.
Toen ze dichterbij kwamen, flitste er al snel hier en daar brons en schitterden speerpunten, en de gelederen werden zichtbaar.
Op de linkervleugel van de vijand stonden ruiters met witte borstpantsers;
Tissaphernes zou hen aanvoeren;
daarnaast stonden mannen met gevlochten schilden, en daarnaast hoplieten met houten schilden die tot hun voeten reikten.
Dat waren naar men zei Egyptenaren;
dan weer ruiters, dan weer boogschutters.
Al deze troepen marcheerden per volk, elk volk in een vierkant dat dicht met mannen gevuld was.
Vóór hen reden strijdwagens, op flinke afstand van elkaar, de zogenaamde zeiswagens;
ze hadden zeisen die vanaf de assen zijwaarts uitstaken en ook onder de bak naar de grond wezen, zodat ze alles doormaaiden wat ze tegenkwamen.
Het plan was dat ze op de gelederen van de Grieken zouden inrijden en die uiteen zouden hakken.
Wat Kyros echter had gezegd toen hij de Grieken bijeenriep en hen aanspoorde het geschreeuw van de barbaren te doorstaan, bleek niet te kloppen;
want ze kwamen niet schreeuwend aan, maar zo stil mogelijk, rustig, in gelijke pas en langzaam.
Op dat moment reed Kyros zelf langs de linie met Pigres, de tolk, en drie of vier anderen, en riep Klearchos toe dat hij het leger op het centrum van de vijand moest afsturen, omdat de koning daar was;
‘En als we daar winnen,’ zei hij, ‘hebben we alles bereikt.’
Klearchos zag de dichte massa in het centrum en hoorde van Kyros dat de koning zich voorbij de Griekse linkervleugel bevond (want de koning was zo ver in de meerderheid dat hij, hoewel hij het centrum van zijn eigen leger innam, voorbij de linkervleugel van Kyros stond); toch wilde Klearchos de rechtervleugel niet van de rivier weghalen, uit angst aan beide kanten omsingeld te worden, en hij antwoordde Kyros dat hij ervoor zorgde dat alles goed zou gaan.
