Terwijl ze hierover overlegden, had de koning zijn opstelling al in dezelfde vorm veranderd en zijn slagorde tegenover hen geplaatst, net zoals toen hij de eerste keer ten strijde trok.
Toen de Grieken zagen dat de vijand dichtbij was en in slagorde stond, hieven ze opnieuw de strijdzang aan en vielen ze aan, nog veel vuriger dan eerst.
De barbaren van hun kant wachtten hen niet op, maar vluchtten nog eerder dan de vorige keer;
en de Grieken zetten de achtervolging in tot aan een dorp;
daar hielden de Grieken halt;
boven het dorp lag namelijk een heuvel waarop de mannen van de koning zich hergroepeerden, geen voetvolk meer, maar de heuvel stond vol ruiters, zodat men niet kon zien wat er gebeurde.
En ze zeiden dat ze het koninklijke veldteken zagen: een gouden adelaar met gespreide vleugels op een schild, omhooggestoken op een paal.
Maar toen de Grieken ook daarheen oprukten, verlaten de ruiters ook de heuvel;
niet meer in een gesloten groep, maar ieder vanaf een andere kant;
de heuvel raakte leeg van ruiters;
en ten slotte trokken ze zich allemaal terug.
Klearchos liet het leger dus niet de heuvel op trekken, maar stelde het aan de voet ervan op en stuurt Lykios uit Syracuse en nog iemand de heuvel op, met de opdracht te bekijken wat er achter de heuvel lag en dat te komen melden.
Lykios reed erheen, keek en meldt dat ze op volle snelheid op de vlucht zijn.
Ongeveer toen dit gebeurde, ging ook de zon onder.
Daar hielden de Grieken halt, legden hun wapens neer en rustten uit;
en tegelijk verbaasden ze zich erover dat Kyros nergens te zien was en dat er ook niemand anders namens hem bij hen kwam;
ze wisten immers niet dat hij dood was, maar vermoedden dat hij de achtervolging had ingezet of vooruit was gereden om een of andere positie in te nemen;
en ze overlegden onder elkaar of ze daar zouden blijven en de bagage naar zich toe zouden laten brengen, of naar het kamp terug zouden gaan.
Ze besloten terug te gaan;
en rond etenstijd komen ze bij de tenten aan.
Zo eindigde die dag.
Ze merken dat het meeste van hun bezittingen geplunderd is, en ook wat er aan eten of drinken was, en de wagens vol meel en wijn die Kyros had klaargezet om die aan de Grieken uit te delen als het leger ooit ernstig gebrek zou lijden (het waren er naar men zei vierhonderd), ook die hadden de mannen van de koning toen leeggeroofd.
Zo hadden de meeste Grieken geen avondeten;
ze hadden ook geen ontbijt gehad;
want de koning was verschenen voordat het leger halt kon houden voor het ontbijt.
Zo brachten ze die nacht door.
