Iedereen was het er echter over eens dat hij dappere krijgslieden bijzonder hoog in ere hield.
Zijn eerste oorlog voerde hij tegen de Pisidiërs en de Mysiërs;
toen hij zelf tegen die gebieden te velde trok, maakte hij wie hij bereid zag gevaar te lopen tot heerser over het land dat hij onderwierp, en vervolgens eerde hij hen ook met andere geschenken;
zodat de dapperen de gelukkigste mensen leken, terwijl de lafaards goed genoeg werden geacht om hun slaven te zijn.
Daarom had hij een overvloed aan mannen die bereid waren gevaar te lopen, overal waar ze dachten dat Kyros het zou merken.
Wat rechtvaardigheid betreft: als iemand duidelijk liet zien dat hij die wilde tonen, stelde hij alles in het werk om zo iemand rijker te maken dan wie op oneerlijke wijze op winst uit was.
Zo werd onder meer veel voor hem rechtvaardig beheerd, en had hij ook een echt leger tot zijn beschikking.
Want generaals en kapiteins die voor het geld naar hem toe waren gevaren, begrepen dat goed gehoorzamen aan Kyros meer opleverde dan hun maandelijkse soldij.
Bovendien liet hij de inzet van wie een opdracht van hem goed uitvoerde nooit onbeloond.
Daarom, zo werd gezegd, had Kyros voor elke taak de allerbeste helpers.
En als hij zag dat iemand op eerlijke wijze een bekwaam bestuurder was, het gebied waarover hij heerste inrichtte en er inkomsten uit haalde, dan nam hij hem nooit iets af, maar gaf hij hem altijd nog meer erbij;
zo werkten ze graag en verwierven ze vol vertrouwen bezit, en wat iemand verworven had, verborg hij allerminst voor Kyros;
want men zag dat hij niet jaloers was op wie openlijk rijk was, maar dat hij het geld probeerde te gebruiken van wie het verborg.
Wat vrienden betreft: iedereen is het erover eens dat hij als geen ander zorgde voor allen die hij tot vriend maakte, van wie hij wist dat ze hem goedgezind waren en die hij geschikt achtte om hem te helpen bij wat hij ook maar wilde bereiken.
Want precies datgene waarvoor hij zelf vrienden nodig meende te hebben, namelijk om helpers te hebben, probeerde hij ook zelf voor zijn vrienden te zijn: de beste helper bij alles waarvan hij merkte dat ieder het verlangde.
Hij ontving, denk ik, om vele redenen meer geschenken dan wie dan ook;
en die deelde hij bovenal uit aan zijn vrienden, waarbij hij lette op het karakter van ieder en op wat hij zag dat ieder het meest nodig had.
