Daarna riep hij zijn eigen soldaten bijeen, en ook hen die naar hem waren overgelopen en wie van de anderen maar wilde, en sprak als volgt.
‘Soldaten, het is duidelijk dat Kyros tegenover ons in dezelfde positie staat als wij tegenover hem;
wij zijn immers niet langer zijn soldaten, omdat we hem niet meer volgen, en hij is niet langer onze soldijbetaler.
Wel weet ik dat hij vindt dat wij hem onrecht aandoen;
daarom wil ik niet naar hem toe gaan, ook al laat hij me roepen: vooral omdat ik me schaam, want ik weet van mezelf dat ik hem in alles heb bedrogen, en verder ook omdat ik vrees dat hij me zal grijpen en straffen voor het onrecht dat ik hem volgens hem heb aangedaan.
Het lijkt mij dus niet het moment om te slapen of onszelf te verwaarlozen, maar om te overleggen wat we in deze situatie moeten doen.
Zolang we hier blijven, moeten we volgens mij nagaan hoe we zo veilig mogelijk kunnen blijven, en als we besluiten meteen te vertrekken, hoe we zo veilig mogelijk kunnen vertrekken, en hoe we aan proviand komen;
want zonder proviand heeft noch een generaal noch een gewone soldaat enig nut.
Deze man is veel waard voor wie hij als vriend heeft, maar een uiterst gevaarlijke vijand voor wie hij bestrijdt, en hij beschikt over voetvolk, ruiterij en een vloot, die we allemaal evengoed zien en kennen;
we liggen, lijkt me, ook niet ver bij hem vandaan.
Het is dus tijd dat ieder zegt wat hij het beste vindt.’
Na deze woorden zweeg hij.
Daarop stonden er mannen op, sommigen uit zichzelf om hun mening te geven, anderen op zijn aansporing, om te laten zien hoe uitzichtloos het zonder de instemming van Kyros zou zijn om te blijven of te vertrekken.
Eén man deed alsof hij zo snel mogelijk naar Griekenland terug wilde en zei dat ze zo snel mogelijk andere generaals moesten kiezen, als Klearchos hen niet wilde terugleiden;
dat ze proviand moesten kopen (de markt was in het barbaarse leger) en hun bagage moesten inpakken;
en dat ze naar Kyros moesten gaan en hem om schepen vragen, om weg te kunnen varen;
en als hij die niet gaf, dat ze Kyros om een gids moesten vragen die hen door bevriend gebied terug zou leiden.
En als hij zelfs geen gids gaf, moesten ze zich zo snel mogelijk in slagorde opstellen en ook mannen vooruitsturen om de hoogten vooraf te bezetten, zodat Kyros en de Kiliciërs hen niet voor zouden zijn en die zelf zouden innemen, ‘want van hen hebben we veel mensen en veel bezittingen geroofd.’
Zo sprak deze man;
na hem zei Klearchos alleen het volgende.
