Vandaar trok hij in drie dagmarsen vijftien parasangen verder naar de rivier de Eufraat, die vier stadiën breed was;
daar lag een grote en welvarende stad, Thapsakos genaamd.
Daar bleef hij vijf dagen.
Kyros liet de generaals van de Grieken komen en zei hun dat de tocht tegen de Grote Koning ging, naar Babylon;
en hij droeg hun op dit aan de soldaten te vertellen en hen over te halen mee te gaan.
Zij riepen een vergadering bijeen en maakten het bekend;
de soldaten waren kwaad op de generaals en zeiden dat die dit al lang wisten en het verzwegen hadden, en ze weigerden verder te gaan tenzij iemand hun geld gaf, zoals de mannen hadden gekregen die eerder met Kyros naar zijn vader waren getrokken, en dat terwijl die niet ten strijde trokken, maar Kyros alleen ging omdat zijn vader hem had laten roepen.
De generaals brachten dit aan Kyros over;
en hij beloofde elke man vijf minen zilver te geven zodra ze in Babylon aankwamen, en volledige soldij totdat hij de Grieken weer in Ionië had teruggebracht.
Zo liet het grootste deel van de Griekse troepen zich overhalen.
Maar Menon riep, voordat duidelijk was wat de andere soldaten zouden doen, of ze Kyros zouden volgen of niet, zijn eigen troepen apart van de anderen bijeen en sprak als volgt.
‘Mannen, als jullie naar mij luisteren, zullen jullie zonder gevaar te lopen of moeite te doen door Kyros meer geëerd worden dan de andere soldaten.
Wat moeten jullie dan volgens mij doen?
Kyros wil nu dat de Grieken hem volgen tegen de koning;
daarom zeg ik dat jullie de Eufraat moeten oversteken voordat duidelijk is wat de andere Grieken Kyros zullen antwoorden.
Als zij namelijk besluiten mee te gaan, zal het lijken alsof jullie de aanzet gaven, omdat jullie als eersten overstaken, en Kyros zal jullie als de meest bereidwilligen dankbaar zijn en jullie belonen;
en dat kan hij als geen ander;
maar als de anderen tegenstemmen, keren we allemaal terug, en dan zal hij jullie, als de enigen die gehoorzaamden, als zijn betrouwbaarste mannen inzetten, zowel voor garnizoensposten als voor het bevel over compagnieën, en wat jullie verder ook nodig hebben, ik weet dat jullie het als vrienden van Kyros zullen krijgen.’
Toen ze dit hoorden, volgden ze zijn raad en staken over voordat de anderen hun antwoord hadden gegeven.
Toen Kyros merkte dat ze waren overgestoken, was hij verheugd; hij stuurde Glous naar de troepen en liet zeggen:
‘Mannen, ik prijs jullie nu al;
Ik zal ervoor zorgen dat ook jullie mij zullen prijzen, of beschouw mij niet langer als Kyros.
De soldaten koesterden dus grote verwachtingen en baden dat het hem goed zou gaan; aan Menon zou hij zelfs vorstelijke geschenken hebben gestuurd.
Nadat hij dat gedaan had, trok hij de rivier over;
ook de rest van het leger volgde hem, helemaal.
En van wie de rivier overstaken, werd niemand hoger dan de borst nat.
De inwoners van Thapsakos zeiden dat deze rivier nog nooit te voet over te steken was geweest behalve toen, maar alleen met boten, en die had Abrokomas toen bij zijn doortocht verbrand, zodat Kyros niet zou kunnen oversteken.
Het leek dan ook een goddelijk teken: de rivier was duidelijk voor Kyros geweken, als voor de toekomstige koning.
Vandaar trok hij door Syrië, negen dagmarsen, vijftig parasangen;
en ze kwamen aan bij de rivier de Araxes.
Daar lagen veel dorpen vol graan en wijn.
Daar bleven ze drie dagen en sloegen ze proviand in.
