Van daar trok hij drie dagmars, twintig parasangen, naar Kelainai, een bewoonde stad in Frygië, groot en welvarend.
Kyros had daar een paleis en een groot jachtpark vol wilde dieren, waarop hij te paard jaagde wanneer hij zichzelf en zijn paarden wilde trainen.
Midden door het park stroomt de rivier de Maiandros;
de bronnen ervan ontspringen bij het paleis;
hij stroomt ook door de stad Kelainai.
In Kelainai staat ook een versterkt paleis van de Grote Koning, bij de bronnen van de rivier de Marsyas, onder de burcht;
ook deze rivier stroomt door de stad en mondt uit in de Maiandros;
de Marsyas is vijfentwintig voet breed.
Hier zou Apollo Marsyas gevild hebben, nadat hij hem verslagen had toen die hem uitdaagde tot een wedstrijd in kunstvaardigheid; de huid zou hij opgehangen hebben in de grot waar de bronnen ontspringen;
daarom heet de rivier Marsyas.
Hier zou Xerxes, toen hij zich na zijn nederlaag in de slag uit Griekenland terugtrok, zowel dit paleis als de burcht van Kelainai gebouwd hebben.
Kyros bleef daar dertig dagen;
en de verbannen Spartaan Klearchos kwam aan met duizend hoplieten, achthonderd Thracische peltasten en tweehonderd Kretenzische boogschutters.
Tegelijk verscheen ook Sosis uit Syracuse met driehonderd hoplieten, en Sophainetos met duizend Arkadische hoplieten.
Daar in het park hield Kyros een inspectie en telling van de Grieken: in totaal waren het elfduizend hoplieten en ongeveer tweeduizend peltasten.
Van daar trok hij twee dagmars, tien parasangen, naar Peltai, een bewoonde stad.
Daar bleef hij drie dagen;
in die dagen bracht de Arkadiër Xenias het offer van de Lykaia en organiseerde hij wedstrijden;
de prijzen waren gouden strigilen;
ook Kyros keek naar de wedstrijden.
Van daar trok hij twee dagmars, twaalf parasangen, naar Keramon Agora, een bewoonde stad, de laatste aan de grens met Mysië.
Van daar trok hij drie dagmars, dertig parasangen, naar Kaÿstrou Pedion, een bewoonde stad.
Daar bleef hij vijf dagen;
de soldaten hadden nog meer dan drie maanden soldij tegoed, en ze gingen vaak naar zijn tent om die op te eisen.
Hij hield hen aan het lijntje met beloften en had er zichtbaar last van;
het was namelijk niet Kyros' gewoonte om niet te betalen als hij het geld had.
Daar komt Epyaxa, de vrouw van Syennesis, de koning van de Kilikiërs, bij Kyros aan;
men zei dat ze Kyros veel geld gaf.
Hoe dan ook, Kyros betaalde het leger toen vier maanden soldij uit.
De Kilikische koningin had een lijfwacht van Kilikiërs en Aspendiërs om zich heen;
men zei ook dat Kyros met de Kilikische koningin het bed deelde.
Van daar trekt hij twee dagmars, tien parasangen, naar Thymbrion, een bewoonde stad.
Daar lag langs de weg een bron die de bron van Midas heette, de koning van de Frygiërs; daar zou Midas de sater gevangen hebben door wijn in het water te mengen.
