Zo stierf Kyros, van alle Perzen na Kyros de Oudere de meest koninklijke en het meest waardig om te heersen, zoals iedereen erkent die Kyros van nabij heeft gekend.
Om te beginnen gold hij al als jongen, toen hij samen met zijn broer en de andere jongens werd opgevoed, als de beste van allemaal in alles.
Alle zonen van de voornaamste Perzen worden namelijk aan het hof van de koning opgevoed;
daar kun je veel zelfbeheersing leren, en er is niets schandelijks te horen of te zien.
De jongens zien en horen hoe sommigen door de koning worden geëerd en anderen in ongenade vallen;
zo leren ze al van jongs af zowel te bevelen als te gehoorzamen.
Daar gold Kyros in de eerste plaats als de bescheidenste van zijn leeftijdgenoten, die zijn ouderen beter gehoorzaamde dan zelfs jongens van lagere rang; verder als degene die het meest van paarden hield en er het best mee overweg kon;
men vond hem ook het leergierigst en het ijverigst in de vaardigheden van de oorlog, boogschieten en speerwerpen.
Toen hij de leeftijd ervoor had, was hij ook een hartstochtelijk jager, en tegenover wilde dieren bijzonder gewaagd.
Eens, toen een beer op hem afkwam, deinsde hij niet terug, maar raakte met het dier slaags en werd van zijn paard gesleurd; hij liep verwondingen op waarvan hij de littekens hield, maar uiteindelijk doodde hij de beer;
en de man die hem het eerst te hulp was gekomen, maakte hij tot iemand die door velen werd benijd.
Toen zijn vader hem naar de kust stuurde als satraap van Lydië, Groot-Frygië en Kappadokië, en hij werd aangesteld tot bevelhebber van allen die zich op de vlakte van Kastolos moeten verzamelen, liet hij in de eerste plaats zien dat hij het van het grootste belang vond nooit zijn woord te breken, als hij met iemand een bestand sloot, een afspraak maakte of iets beloofde.
Daarom vertrouwden de steden die aan hem werden toevertrouwd hem, en vertrouwden de mensen hem;
en als iemand zijn vijand was geweest, vertrouwde hij erop dat hem, zodra Kyros een bestand met hem had gesloten, niets zou overkomen in strijd met dat bestand.
Toen hij dan ook oorlog voerde tegen Tissaphernes, kozen alle steden uit eigen beweging voor Kyros in plaats van Tissaphernes, behalve de Milesiërs;
en die waren bang voor hem omdat hij de bannelingen niet in de steek wilde laten.
Hij liet immers met daden zien en zei ook met zoveel woorden dat hij hen nooit in de steek zou laten, nu hij eenmaal hun vriend was geworden, zelfs niet als ze nog minder in aantal werden en het hun nog slechter verging.
Het was ook duidelijk dat hij, als iemand hem goed of kwaad deed, probeerde hem daarin te overtreffen;
sommigen vertelden zelfs over een gebed van hem: hij zou gebeden hebben zo lang te leven tot hij zowel wie hem goed deden als wie hem kwaad deden, met gelijke munt had overtroffen.
Daarom waren er meer mensen dan voor wie ook van onze tijdgenoten bereid om voor hem hun geld, hun steden en hun eigen leven op te offeren.
Ook kan niemand beweren dat hij misdadigers en onrechtplegers hem liet uitlachen: hij strafte hen genadelozer dan wie ook;
langs de drukke wegen kon je vaak mensen zien die hun voeten, handen of ogen kwijt waren;
zodat in het gebied van Kyros iedere Griek of barbaar die geen kwaad deed zonder angst kon reizen waarheen hij wilde, met bij zich wat hem goed uitkwam.
